# 中华人民共和国国家标准

GB/T 29433-2012

# 学生心理健康教育指南

Guidelines for mental health education in school

# 中华人民共和国卫生部中国国家标准化管理委员会

# 发布

# 前 言

本标准按照GB/T1.1—2009给出的规则起草。

本标准由中华人民共和国卫生部提出并归口。

本标准起草单位：安徽医科大学公共卫生学院儿少卫生与妇幼保健学系，安徽人口健康与优生省级实验室。

本标准主要起草人：陶芳标、孙莹、苏普玉、黄锟。

# 学生心理健康教育指南

# 1范围

本标准规定了在大、中、小学校开展心理健康教育的目标、原则、实施途径、教育师资要求和教育内容。

本标准适用于普通大、中、小学在校学生，中等职业学校可参照使用。本标准不适用于学龄前儿童心理健康教育。

# 2教育目标

提高学生心理健康素养，培养学生健全的心理素质，使其形成完善的人格和良好的社会适应能力，为促进学生整体素质的全面发展奠定基础。

# 3教育原则

# 3.1总体原则

根据不同年级学生生理、心理发展特点，实施心理健康教育的规范化操作，以保障教育总体目标的实现。

# 3.2主体性原则

在心理健康教育中，充分尊重学生的主体地位，发挥学生主体作用，调动学生参与心理健康教育的积极性、主动性。

# 3.3互动性原则

心理健康教育应通过创设互动式活动情境，促进学生将活动内容与心理体验相结合，激活或唤醒学生心理活动，诱发行动愿望，在学生与教师、学生与学生、学生与家长之间相互作用的心理环境中提升心理素质。

# 4教育实施途径

# 4.1心理健康教育课程

开设满足学生需要的心理健康教育课程，并纳人日常教学计划。

# 4.2学科教学渗透

教师在进行常规的学科教学时，自觉地、有意识地运用心理学的理论、方法和技术，将学科知识的传播与心理品质的培养有机结合。

# 4.3心理健康专题训练

# 4.3.1识别

通过多种形式的心理检测和评估，让学生了解自己心理素质不同方面的发展状况，以此引起学生的

认同感或者缺失感，唤起情感共鸣或者震撼，激活心理能量，思考问题根源，进而体会、感受该种心理素质对自己学习、生活、交往及成长的意义，激发接受训练的积极动机。识别的过程强调情境化、生活化，把学生置于具体、生动的情境之中，与学生的生活紧密联系。

# 4.3.2训练

针对某一心理健康教育主题和在识别中所发现的问题，提出若干解决该问题的具体而有效的方法和技巧，通过组织学生参与讨论和操作活动来感受、理解，进而选择促进心理健康的行动。

# 4.3.3感悟

对训练中的心理感受、情感体验、行为变化、活动过程及效果等进行反思，强化训练效果，促进自我认知与评价能力的提高。

# 4.4其他途径

以“多渠道、多形式、多媒介"为中心，创建学生心理健康教育的社团组织，开展多种形式、内容丰富的心理健康宣传教育活动。

# 5教育师资要求

# 5.1师资来源

学校要逐步建立在校长的领导下，以班主任（辅导员和专职或者兼职心理辅导教师为骨干，全体教师共同参与的心理健康教育工作体制。

# 5.2师资培训

心理健康教育师资培训要有层次、有计划地进行，每年至少接受3学时心理健康教育理论基础和实践技能的专业培训。

# 6教育内容

# 6.1总体要求

按照学生心理发展特点和身心发育的规律，制定教育内容，体现各年级学生心理健康教育内容的层次性和阶段性。

# 6.2小学生心理健康教育内容

# 6.2.1总体要求

6.2.1.1小学低年级心理健康教育内容主要包括：帮助学生适应新的环境、新的集体、新的学习生活，感受学习知识的乐趣；乐与老师、同学交往，在谦让、友善的交往中体验友情。

6.2.1.2小学中、高年级心理健康教育内容主要包括：帮助学生在学习生活中体会解决困难的快乐，调整学习心态，提高学习兴趣与自信心，正确对待自己的学习成绩，克服厌学心理，体验学习成功的快乐；培养集体意识，在班级活动中，善于与更多的同学交往，主动参与集体活动；塑造开朗、合群、乐学、自立的健康人格。悦纳自己的性别，正确面对生理变化引起的心理反应，正确对待性意识，了解调节和控制情绪的方法。

# 6.2.2自我认识教育

认识自己的基本特征，逐步发展主体与自主意识；了解关心自己身体的变化，能以自然、良好的心态适应和处理身体发生的变化；学会客观地评价自己和他人，认识到自己和他人优点、不足和独特性，悦纳自己，包容他人；逐步发现、了解和体验自已情绪、情感的变化，提高初步控制与调节情绪的能力；增强对行为的判断力，能初步约束自己的言行，有一定的自控力。

# 6.2.3学习能力教育

明确学习的重要性，培养积极的学习态度，克服厌学心理；主动完成学习任务，养成自觉、认真的学习习惯，按计划初步安排自己的学习时间；掌握基本的学习方法，听课时能集中注意力，学会预习、复习，形成初步的自学能力；有探索事物的欲望，乐于表达与表现自己的想法、意见和观点；能正确地对待考试及学习成绩，培养对毕业升学的向往和进取态度。

# 6.2.4人际交往教育

乐于与身边的同学、老师沟通、交往，不胆怯，不封闭，能倾听别人的谈话，能在活动中与人合作，尊重伙伴，初步掌握与人交往的基本规则；学会从他人角度想问题，能对他人同情、谅解；学会自己处理与同学交往中的矛盾与挫折；建立集体意识，有初步的集体归属感。

# 6.2.5社会适应教育

能发现、了解自已身边学习、生活环境的主要与明显变化，关心自然环境的变化；能较快地熟悉周围的人和事，容易融人新的集体，熟悉新的生活；适应班级与学校环境，与同学、老师建立自然、正常的适应关系；懂得和遵守基本的社会生活规则，亲近社会生活；对自己解决不了的困难有向师长求助的意识，形成初步的自我保护能力。

# 6.2.6性心理教育

了解其成长阶段性心理特点和自我调适方法；悦纳自已身体和心理的变化，了解男孩女孩两性的心理差异，加强男女生之间的理解、沟通、合作与互助的意识；认识本年龄阶段正确的性角色内容和性角色的行为规范;学习适合本年龄段与异性交往的方法与礼仪。初步理解性器官在人生中的意义；识别性骚扰与性侵犯行为，提高预防意识，初步掌握防范性骚扰及保护自己的方法。

# 6.3中学生心理健康教育内容

# 6.3.1总体要求

6.3.1.1初中年级心理健康教育内容主要包括：正确认识青春期，培养自重、自爱、自尊、自信的独立人格；培养正确的学习观念，发展其学习能力，改善学习方法；学会调节和控制自己的情绪，抑制自己的冲动行为；提高情感自我调节和人际交往的能力，建立良好的人际关系；正确认识自我意识，逐步提高社会责任感；能以积极心态面对学习、生活压力和自我身心所出现的变化，提高应对挫折的能力。

6.3.1.2高中年级心理健康教育内容主要包括：发展创造性思维，充分开发学习的潜能；了解自己的能力、特长、兴趣和社会就业条件的基础上，确立自己的职业志向，进行职业的选择和准备；认识自己的人际关系的状况，正确对待和异性伙伴的交往，建立对他人的积极情感反应和体验；提高承受挫折和应对挫折的能力，形成良好的意志品质。

# 6.3.2坚强意志教育

培养良好的意志品质，提高学生耐受挫折的能力。

# 6.3.3学习能力教育

了解学习心理特征，对自我的体力、智力、性格特长有所认识，掌握适合自身的学习方法和目标；养成有规律的学习习惯，科学地安排、组织学习时间。

# 6.3.4人际交往教育

培养良好的自我意识，悦纳自己；认识到人际关系对人生的重要意义，了解成功的人际交往应遵循的基本原则，掌握建立和保持良好人际关系的途径与方法，排除社交恐惧等心理问题。

# 6.3.5社会适应教育

正视现实，正确对待生活中的人和事；认识挫折的双重性；增强自制力；树立乐观向上，不断进取的积极人生态度。

# 6.3.6青春期性心理健康教育

了解青春期性生理的变化过程，认识性成熟和性心理活动的生物学和社会学意义，掌握与异性交往的方式，理解性别角色和性别差异。初步了解性伦理、性道德。

# 6.3.7健康情感教育

培养丰富多彩的生活情趣，形成稳定平衡的心境；了解情感活动产生、发展、形成、表达的规律，初步培养健康的高尚情感。

# 6.3.8健全人格教育

认识自己的气质类型与性格倾向，培养自我发展的意识，增强自我发展的主动性；培养积极进取的人生观和世界观，能客观地认识和评价自己，客观地分析、评价社会，正确处理与社会和他人的关系；平衡自身与环境的关系。

# 6.4大学生心理健康教育内容

# 6.4.1总体要求

根据大学生的心理特点，有针对性地讲授心理健康知识，开展辅导或咨询活动，帮助大学生树立心理健康意识，优化心理品质，增强心理调适能力和社会生活的适应能力，预防心理问题。促进大学生学会适应环境、人际交往、交友恋爱、求职择业、人格发展和情绪调节等方面的技能，提高心理健康水平。

# 6.4.2情绪管理教育

认识情绪的功能，了解情绪变化特点，学会体察自己和他人的情绪/情感，形成良好的情绪控制能力；能对自己的情绪进行检测、评估、调整；学会用积极的心态去面对困难和挫折，克服自卑、焦虑、抑郁、恐惧等不良情绪；掌握科学地调控情绪能力，合理疏泄消极情绪，避免心理失衡；培养积极的情绪状态，适应自身、环境及社会的各种变化。

# 6.4.3学习能力教育

了解自己的学习潜能，改进学习方法，形成良好的学习习惯，掌握科学、有效的学习方法，提高自学能力；自觉地开发智力潜能，培养创新精神和实践能力。

# 6.4.4人际交往教育

掌握人际交往的特点、基本规范和技巧；善于在群体中发挥自己的才干，达到自我价值的实现；能够正确认识自己，客观评价他人和社会。

# 6.4.5择业与就业心理教育

全面客观分析就业形势，掌握职业生涯规划的方法；客观分析自身的优势和不足，选择适合社会需要及个人身心特点的职业；正确处理择业中的挫折。

# 6.4.6恋爱心理教育

加强性道德、性审美教育，指导恋爱心理适应，掌握异性交往的有关知识与技巧，正确处理好异性矛盾与挫折。