# 中 华 人 民 共 和 国 国 家 标 准

GB/T33414—2016

# 穴位贴敷用药规范

SpecificationonChineseherbalapplicationofacupointpaste

# 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局中 国 国 家 标 准 化 管 理 委 员 会

# 发 布

# 目 次

前言

1 范围  
规范性引用文件  
3 术语和定义  
4 药物使用总原则  
5 使用人群 ……  
附录 (资料性附录) 穴位贴敷常用药物功效与主治 2  
附录 (资料性附录) 常用穴位贴敷赋形剂、助透剂功效与特点

# 前 言

本标准按照 / — 给出的规则起草。  
本标准由国家中医药管理局提出并归口  
本标准起草单位:中国中医科学院中医临床基础医学研究所、山东中医药大学针灸推拿学院。本标准主要起草人:彭锦、高树中、吴夏秋、马玉侠、雷蕾、于岩瀑、张秀刚、房繄恭。

# 穴位贴敷用药规范

# 1 范围

本标准规定了穴位贴敷及其用药的术语和定义、药物使用总原则及使用人群的要求。  
本标准适用于穴位贴敷临床应用。

# 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件,仅注日期的版本适用于本文件 凡是不注日期的引用文件 其最新版本 包括所有的修改单 适用于本文件

/ 腧穴名称与定位  
/ — 针灸技术操作规范 第 部分:穴位贴敷  
中华人民共和国药典 年版

# 3 术语和定义

/ — 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。

3.1穴位贴敷 acupointpaste在穴位上贴敷某种药物的治疗方法。

32助透剂 penetrationenhancers能够增加药物透皮速度或增加药物透皮量的物质。

3.3赋形剂 excipients赋予药物以适当的形态和体积的物质。

# 4 药物使用总原则

# 41 基本原则

应根据中医辨证、辨病原则选择贴敷药物。药物的选择应遵守《中华人民共和国药典》 年版规定。温阳益气、通经活络、开窍活血、宣肺止咳定喘类药物为首选药,常用药物参见附录 。

# 4.2 使用原则

421 凡是临床上防治疾病有效的方剂 可结合既往的临床经验和地域特点进行加减应用 一般都可以研末或者熬膏作为穴位贴敷用药防治相应疾病。  
422 贴敷用药的使用剂量应遵照《中华人民共和国药典》 年版规定。  
423 刺激发泡类药物对皮肤具有一定的刺激作用,可使局部皮肤充血、起泡,应通过控制贴敷时间、

贴敷剂量或药物炮制等方式减少对皮肤的刺激作用。

424 有毒的药物,应按照《中华人民共和国药典》 年版规定进行减毒加工后使用,贴敷用量、贴敷时间均应严格遵照《中华人民共和国药典》 年版规定。经皮直接吸收有毒的药物禁止作为贴敷原材料。

425 根据患者病情,按 / 的规定选择相应的贴敷穴位。

426 贴敷方法、贴敷时间、不良反应的处理按 / — 的规定进行操作和处理。

# 43 制作原则

431 药材炮制:刺激发泡类、有毒类药物,均采用道地药材,严格按照《中华人民共和国药典》 年版规定进行加工炮制,并调整其配伍比例控制对皮肤的刺激程度。

432 药物制备 药物制备过程要求在无菌 清洁 常温环境下进行 或者在当地医疗部门的专用制剂室完成。常用剂型参照 / — 。

# 4.4 贮藏原则

根据需要制备的剂型,将生药粉和赋形剂加工成所需要的剂型,置冰箱冷藏室备用;或者在药物使用的当日制备。经制剂室加工制作的药膏、药丸等剂型,在密封或密闭条件下,处于阴凉、遮光处保存备用。

常用的赋形剂和助透剂的主治与特点参见附录 。

# 5 使用人群

# 51 适应证

#

内外妇儿等各科均可使用穴位贴敷疗法,可用于呼吸系统、心血管系统、消化系统、泌尿系统、内分泌系统、免疫系统等疾病的治疗。

# 52 慎用人群

521 发热、咯血、糖尿病、血液病、恶性高血压、严重心脑血管病、严重心肝肾功能障碍者慎用。  
522 艾滋病、结核病或其他传染病者等慎用。  
523 伴有意识障碍者慎用。

# 5.3 禁忌人群

531 贴敷部位皮肤有创伤、溃疡、感染等情况者禁用(治疗皮肤病者除外)。  
532 对药物或敷料成分过敏者禁用。  
5.3.3 孕妇,应避免在下腹部、腰骶部腧穴以及能引起子宫收缩的穴位用药。

# 附 录 A

(资料性附录)

# 穴位贴敷常用药物功效与主治

A1 肉桂:性大热,味辛、甘,归肾、脾、心、肝经。具有补火助阳,引火归源,散寒止痛,温通经脉之功。主治阳萎宫冷 腰膝冷痛 肾虚作喘 眩晕目赤 心腹冷痛 虚寒吐泻 寒疝腹痛 痛经经闭等病症 内服用量1 \~5 ,外用适量,有出血倾向者及孕妇慎用。  
A2 乳香:性温,味辛、苦,归心、肝、脾经。具有活血定痛,消肿生肌之功,主治胸痹心痛,胃脘疼痛,痛经经闭,产后瘀阻,风湿痹痛、经脉拘挛等病症。内服用量 ,外用适量,研末调敷,孕妇慎用。A3 没药:性平,味辛、苦,归心、肝、脾经。具有散瘀定痛,消肿生肌之功。主治胸痹心痛,胃脘疼痛,痛经经闭,产后瘀阻,风湿痹痛等病症。内服用量 ,外用适量,孕妇慎用。  
A4 细辛:性温,味辛,归心、肺、肾经。具有祛风散寒,祛风止痛,通窍,温肺化饮之功。主治风寒头痛,牙痛,鼻渊,风湿痹痛,痰饮喘咳等病症。内服用量 ,外用适量。  
A5 白芷:性温,味辛,归肺、胃、大肠经。具有解表散寒,祛风止痛,宣通鼻窍,燥湿止带,消肿排脓之功。主治感冒头痛,眉棱骨痛,鼻渊,牙痛,带下等病症。内服用量 ,外用适量。  
A6 白芥子:性温,味辛,归肺,胃经。具有利气豁痰,温中散寒,通络止痛之功。主治痰饮咳喘,胸胁胀痛,中风不语,肢体痹痛麻木,阴疽肿毒等病症。内服 ,外用适量,研末调敷,贴敷时可能会导致皮肤发泡,应注意观察,及时弃药终止贴敷。  
A7 延胡索:性温,味辛、苦,归肝、脾经。具有活血,行气,止痛之功。主治胸胁、脘腹疼痛,胸痹心痛,经闭痛经,产后瘀阻等病症。内服用量 ,外用适量。  
A8 甘遂:性寒,味苦,有毒,归肺、肾、大肠经。具有泻水逐饮,消肿散结之功。主治水肿胀满,胸腹积水,痰饮积聚,气逆咳喘,二便不利,风痰癫痫等病症。内服用量 ,炮制后多入丸散用,外用适量,生用,孕妇禁用。  
A9 吴茱萸:性热,味辛、苦,有小毒,归肝、脾、胃、肾经。具有散寒止痛,降逆止呕,助阳止泻之功。主治厥阴头痛,寒疝腹痛,寒湿脚气,经行腹痛,脘腹胀痛,呕吐吞酸,五更泄泻等病症。内服用量2 \~5 ,外用适量。  
A10 大黄:性寒,味苦,归脾、胃、大肠、肝、心包经。具有泻下攻积,清热泻火,凉血解毒,逐瘀通经,利湿退黄之功。主治实热积滞便秘,血热吐衄,目赤咽肿,肠痈腹痛,瘀血经闭,湿热痢疾,黄疸,淋证等病症。内服用量 ,外用适量,孕妇及月经期、哺乳期慎用。  
A11 川芎:性温,味辛,归肝、胆、心包经。具有活血行气,祛风止痛之功。主治胸痹心痛,胸胁刺痛,月经不调,经闭痛经,癥瘕腹痛,头痛,风湿痹痛等病症。内服用量3g\~10g。  
A12 半夏:性温,味辛,有毒,归脾、胃、肺经。具有燥湿化痰,降逆止呕,消痞散结之功。主治湿痰寒痰,咳喘痰多,痰饮眩悸,风痰眩晕,痰厥头痛,呕吐反胃,胸脘痞闷,痈肿痰核等病症。内服一般炮制后使用,内服用量 ,外用适量,磨汁涂或研末以酒调敷。  
A13 当归:性温,味甘、辛,归肝、心、脾经。具有补血活血,调经止痛,润肠通便之功。主治血虚萎黄,眩晕心悸,月经不调,经闭痛经,虚寒腹痛,风湿痹痛等病症。内服用量 ,外用适量。  
A14 麻黄:性温,味辛、微苦,归肺、膀胱经。具有发汗散寒,宣肺平喘,利水消肿之功。主治风寒感冒,胸闷喘咳,风水浮肿等病症。内服用量 ,外用适量。  
A15 附子 性大热 味辛 甘 有毒 归心 肾 脾经 具有回阳救逆 补火助阳 散寒止痛之功 主治亡阳虚脱,肢冷脉微,心阳不足,胸痹心痛,虚寒吐泻,脘腹冷痛,肾阳虚衰,阳痿宫冷,阴寒水肿,阳虚外感,寒湿痹痛等病症。内服用量3 \~15 ,外用适量,孕妇慎用。  
A16 黄芪:性微温,味甘,归肺、脾经。具有补气升阳,固表止汗,利水消肿,生津养血,行滞通痹,托毒

排脓,敛疮生肌之功。主治气虚乏力,食少便溏,中气下陷,久泻脱肛,便血崩漏,表虚自汗,气虚水肿,内热消渴,半身不遂,痹痛麻木,痈疽难溃,久溃不敛等病症。内服用量9g\~30g,外用适量。  
A17 红花:性温,味辛,归心、肝经。具有活血通经,散瘀止痛之功。主治经闭,痛经,恶露不行,癥瘕痞块,胸痹心痛,瘀滞腹痛,胸胁刺痛等病症。内服用量3 \~10 ,外用适量,孕妇慎用。  
A.18 川乌:性热,味辛、苦,有大毒,归心、肝、肾、脾经。具有祛风除湿,温经止痛之功。主治风寒湿痹,关节疼痛,心腹冷痛,寒疝作痛等病症。一般炮制后用,外用适量,孕妇禁用。  
A19 木香:性温,味辛、苦,归脾、胃、大肠、三焦、胆经。具有行气止痛,健脾消食之功。主治胸胁、脘腹胀痛,泻痢后重,食积不消,不思饮食等病症。内服用量3 \~6 ,外用适量。  
A.20 桃仁:性平,味苦、甘,归心、肝、大肠经。具有活血祛瘀,润肠通便,止咳平喘之功。主治经闭痛经,癥瘕痞块,肺痈肠痈,肠燥便秘,咳嗽气喘等病症。内服用量5g\~10g,外用适量,孕妇慎用。A.21 丹参:性微寒,味苦,归心、肝经。具有活血祛瘀,通经止痛,清心除烦,凉血消痈之功。主治胸痹心痛,脘腹胁痛,癓瘕积聚,热痹疼痛,心烦不眠,月经不调,痛经经闭等病症。内服用量10 \~15 ,外用适量。  
A22 干姜:性热,味辛,归脾、胃、肾、心、肺经。具有温中散寒,回阳通脉,温肺化痰之功。主治脘腹冷痛,呕吐泄泻,肢冷脉微,寒饮喘咳等病症。内服用量 ,外用适量。  
A23 草乌:性热,味辛、苦,有大毒,归心、肝、肾、脾经。具有祛风除湿,温经止痛之功。主治风寒湿痹,关节疼痛,心腹冷痛,寒疝作痛等病症。一般炮制后用,生品内服宜慎,外用适量,孕妇禁用。  
A.24 地龙:性寒,味咸,归肝、脾、膀胱经。具有清热定惊,通络,平喘,利尿之功。主治高热神昏,惊痫抽搐,关节痹痛,肢体麻木,半身不遂,肺热喘咳,水肿尿少等病症。内服用量5 \~10 ,外用适量。A25 苦杏仁:性微温,味苦,有小毒,归肺、大肠经。具有降气止咳平喘,润肠通便之功。主治咳嗽气喘,胸满痰多,肠燥便秘等病症。内服用量 ,外用适量。  
A26 白术:性温,味苦、甘,归脾、胃经。具有健脾益气,燥湿利水,止汗,安胎之功。主治脾虚食少,腹胀泄泻,痰饮眩悸,水肿,自汗,胎动不安。内服用量6 \~12 ,外用适量。  
A.27 桂枝:性温,味辛、甘,归心、肺、膀胱经。具有发汗解肌,温通经脉,助阳化气,平冲降气之功。主治风寒感冒,脘腹冷痛,血寒经闭,关节痹痛,痰饮,水肿,心悸等病症。内服用量 ,孕妇慎用。A.28 赤芍:性微寒,味苦,归肝经。具有清热凉血,散瘀止痛之功,主治热入营血,温毒发斑,吐血衄血,目赤肿痛,肝郁胁痛,经闭痛经,癥瘕腹痛等病症。内服用量 ,外用适量。  
A29 栀子:性寒,味苦,归心、肺、三焦经。具有泻火除烦,清热利湿,凉血解毒,消肿止痛之功。主治热病心烦,湿热黄疸,淋证涩痛,血热吐衄,目赤肿痛,火毒疮疡,扭挫伤痛等病症。内服用量6 \~10 ,外用适量。  
A30 地黄:性寒,味甘,归心、肝、肾经。具有清热凉血,养阴生津之功。主治热入营血,温毒发斑,吐血衄血,热病伤阴,烦渴便秘,阴虚发热,骨蒸劳热,内热消渴等病症。内服用量 ,外用适量。A.31 五倍子:性寒,味酸、涩,归肺、大肠、肾经。具有敛肺降火,涩肠止泻,敛汗,止血,收敛疮之功。主治肺虚久咳,肺热痰嗽,久泻久痢,自汗盗汗,消渴,便血痔血,痈肿疮毒,皮肤湿烂等病症。内服3 \~6g,外用适量。  
A32 胡椒:性热,味辛,归胃、大肠经。具有温中散寒,下气,消痰。主治胃寒呕吐,腹痛泄泻,食欲不振,癫痫痰多等病症。内服用量0.6 \~1.5 ,外用适量。  
A.33 莪术:性温,味辛、苦,归肝、脾经。具有行气破血,消积止痛之功。主治癓瘕痞块,瘀血经闭,胸痹心痛,食积胀痛等病症。内服 ,外用适量,孕妇禁用。  
A.34 天南星:性温,味苦、辛,有毒,归肺、肝、脾经。具有散结消肿之功。外用主治痈肿,蛇虫咬伤等病症。生品内服宜慎,外用生品适量,研末以醋或酒调敷。孕妇慎用。  
A35 威灵仙:性温,味辛、咸,归膀胱经。具有祛风湿,通经络之功。主治风湿痹痛,肢体麻木,筋脉拘

挛,屈伸不利等病症。内服用量 ,外用适量。

A36 厚朴:性温,味苦、辛,归脾、胃、肺、大肠经。具有燥湿消痰,下气除满之功。主治湿滞伤中,脘痞吐泻,食积气滞,腹胀便秘,痰饮喘咳等病症。内服用量3g\~10g,外用适量。  
A37 香附:性平,味辛、微苦、微甘,归肝、脾、三焦经。具有疏肝解郁,理气宽中,调经止痛之功。主治肝郁气滞,胸胁胀痛,疝气疼痛,乳房胀痛,脾胃气滞,脘腹痞闷,胀满疼痛,月经不调,经闭痛经等病症。内服用量6 \~10 ,外用适量。  
A38 白芍:性微寒,味苦、酸,归肝、脾经。具有养血调经,敛阴止汗,柔肝止痛,平抑肝阳之功。主治血虚萎黄,月经不调,自汗,盗汗,胁痛,腹痛,四肢挛痛,头痛眩晕等病症。内服用量 ,外用适量。A.39 黄连:性寒,味苦,归心、脾、胃、肝、胆、大肠经。具有清热燥湿,泻火解毒之功。主治湿热痞满,呕吐吞酸,泻痢黄疸,高热神昏,血热吐衄,目赤牙痛,消渴,痈肿疔疮,湿疹湿疮,耳道流脓等病症。内服用量 ,外用适量。  
A.40 黄芩:性寒,味苦,归肺、胆、脾、大肠、小肠经。具有清热燥湿,泻火解毒,止血,安胎之功。主治湿温、暑湿,胸闷呕恶,湿热痞满,泻痢,黄疸,肺热咳嗽,高热烦渴,血热吐衄,痈肿疮毒等病症。内服用量3g\~10g,外用适量。  
A41 五味子:性温,味酸、甘,归肺、心、肾经。具有收敛固涩,益气生津,补肾宁心之功。主治久嗽虚喘,梦遗滑精,遗尿尿频,久泻不止,自汗盗汗,内热消渴,心悸失眠等病症。内服用量 ,外用适量。  
A42 苍术:性温,味辛、苦,归脾、胃、肝经。具有燥湿健脾,祛风散寒,明目之功。主治湿阻中焦,脘腹胀满,泄泻,水肿,风湿痹痛等病症。内服用量 ,外用适量。  
A43 防风:性微温,味辛、甘,归膀胱、肝、脾经。具有祛风解表,胜湿止痛,止痉之功。主治感冒头痛,风湿痹痛,风疹瘙痒,破伤风等病症。内服用量 ,外用适量。  
A44 柴胡:性微寒,味辛、苦,归肝、胆、肺经。具有疏散退热,疏肝解郁,升举阳气之功。主治感冒发热,寒热往来,胸胁胀痛,月经不调,子宫脱垂,脱肛等病症。内服用量3 \~10 ,外用适量。  
A.45 茯苓:性平,味甘、淡,归心、肺、脾、肾经。具有利水渗湿,健脾,宁心之功。主治水肿尿少,痰饮眩晕,脾虚食少,便溏泄泻,心神不安,惊悸失眠等病症。内服用量 ,外用适量。  
A46 马钱子:性温,味苦,有大毒,归肝、脾经。具有通络止痛,散结消肿之功。主治跌打损伤,骨折肿痛,风湿顽痹,麻木瘫痪,痈疽疮毒,咽喉肿痛等病症。内服用量0.3 \~0.6 ,入丸散用,不宜多服久服及生用,运动员慎用,有毒成分能经皮肤吸收,外用不宜大面积涂敷,孕妇禁用。  
A47 胆南星:性凉,味苦、微辛,归肺、肝、脾经。具有清热化痰,息风定惊之功。主治痰热咳嗽,中风痰迷,癫狂惊痫等病症。内服用量3 \~6 ,外用适量。  
A48 芒硝:性寒,味咸、苦,归胃、大肠经。具有泻下通便,润燥软坚,清火消肿之功。主治实热积滞,腹满胀痛,大便燥结,肠痈,乳痈,痔疮肿痛等病症。内服用量 ,外用适量,孕妇慎用。  
A49 陈皮:性温,味苦、辛,归肺、脾经。具有理气健脾,燥湿化痰之功。主治脘腹胀满,食少吐泻,咳嗽痰多等病症。内服用量 ,外用适量。  
A50 三棱:性平,味辛、苦,归肝、脾经。具有破血行气,消积止痛之功。主治癥瘕痞块,痛经,瘀血经闭,胸痹心痛,食积胀痛等病症。内服用量 ,外用适量,孕妇禁用。  
A51 枳实:性微寒,味苦、辛、酸,归脾、胃经。具有破气消积,化痰散痞之功。主治积滞内停,痞满胀痛,泻痢后重,大便不能,痰滞气阻,胸痹等病症。内服用量3 \~10 ,孕妇慎用。  
A52 莱菔子:性平,味辛、甘,归肺、脾、胃经。具有消食除胀,降气化痰之功。主治饮食停滞,脘腹胀痛,积滞泻痢,痰壅喘咳等病症。内服用量 ,外用适量。  
A.53 花椒:性温,味辛,归脾、胃、肾经。具有温中止痛,杀虫止痒之功。主治脘腹冷痛,呕吐泄泻,虫积腹痛,湿疹,阴痒等病症。内服用量3 \~6 ,外用适量。  
A.54 血竭:性平,味甘、咸,归心、肝经。具有活血定痛,化瘀止血,生肌敛疮之功。主治跌打损伤,心腹瘀痛,外伤出血,疮疡不敛等病症。研末,内服 ,外用适量。A55 党参:性平,味甘,归脾、肺经。具有健脾益肺,养血生津之功。主治脾肺气虚,食少倦怠,咳嗽虚喘,气血不足,心悸气短等病症。内服用量9 \~30 ,外用适量。  
A56 樟脑:性热,味辛,归心、脾经。具有通窍,杀虫,止痛,辟秽之功。主治心腹胀痛,脚气,牙痛,疮疡疥癣等病症。外用适量,研末撒或调敷。  
A57 牛膝:性平,味苦、甘、酸,归肝、肾经。具有逐瘀通经,补肝肾,强筋骨,利尿通淋,引血下行之功。主治经闭,痛经,腰膝酸痛,筋骨无力,淋症,水肿,头痛,眩晕,牙痛,口疮,吐血衄血等病症。内服用量,外用适量,孕妇慎用。  
A58 三七:性温,味甘、微苦,归肝、肾经。具有散瘀止血,消肿定痛之功。主治咯血,吐血衄血,便血,崩漏,外伤出血,胸腹刺痛,跌扑肿痛等病症。内服用量一次 ,外用适量,孕妇慎用。  
A59 补骨脂:性温,味辛、苦,归肾、脾经。具有温肾助阳,纳气平喘,温脾止泻,消风祛斑之功。主治肾阳不足,阳痿遗精,遗尿尿频,腰膝冷痛,肾虚作喘,五更泄泻,白癜风,斑秃等病症。内服用量6 \~10 ,外用适量。  
A60 全蝎:性平,味辛,有毒,归肝经。具有息风镇痉,通络止痛,攻毒散结之功。主治肝风内动,痉挛抽搐,小儿惊风,中风口歪,半身不遂,破伤风,风湿顽痹,偏正头痛,疮疡,瘰疬等病症。内服用量3g\~,外用适量,孕妇禁用。

# 附 录 B

(资料性附录)

# 常用穴位贴敷赋形剂、助透剂功效与特点

B1 麝香:性温,味辛,归心、脾经。具有开窍醒神,活血通经,消肿止痛之功。临床多入丸散使用,内服用量 ,外用适量,孕妇禁用。穴位贴敷主要利用其辛香走窜、开窍醒神,活血通经的功效,且可促进其他药物的渗透吸收 现在多采用人工麝香  
B2 冰片:性微寒,味辛、苦,归心、脾,肺经。具有开窍醒神,清热止痛之功。临床多入丸散使用,用量,外用适量,研粉点敷,孕妇慎用。穴位贴敷主要利用其芳香促渗、通经活络的功效。B.3 生姜:性温,味辛,归肺、脾、胃经。具有解表散寒,温中止呕,化痰止咳之功。内服用量3g\~10g,外用适量。外用捣敷,或炒热熨,或绞汁外搽。  
B4 大蒜:性温,味辛,归脾、胃、肺经。具有解毒消肿,杀虫,止痢之功。外用捣敷,作栓剂,取之汁涂或切片隔蒜灸。外用对局部有强烈的刺激性,能引起灼热、疼痛、发泡,故不可久敷。  
B.5 斑 蝥:性 热,味 辛,有 大 毒。归 肝、胃、肾 经。具 有 破 血 逐 瘀,散 结 消 癥,攻 毒 蚀 疮 之 功。用 量,炮制后多入丸散用,外用适量,研末或浸酒醋,或制油膏涂敷患处,不宜大面积用,孕妇禁用。  
B.6 丁香:性温,味辛,归脾、胃、肺、肾经。具有温中降逆,补肾助阳之功。内服用量1 \~3 ,外用适量。穴位贴敷主要利用其芳香通络的功效。  
B.7 醋:性温,味酸、甘,归肝、胃经。具有散瘀,止血,解毒,杀虫之功。外用和药调敷。  
B8 酒:性温,味甘、苦、辛,有毒,归心、肝、肺、胃经。具有通血脉,御寒气,行药势之功。外用单用或制成酒剂涂搽,或湿敷。  
B9 皂荚:性温,味辛,有小毒。具有祛风痰,除湿毒,杀虫之功。外用捣烂,或烧存性研末调敷,或熬膏涂敷。  
B10 蜂蜜:性平,味甘,归肺、脾、大肠经。具有补中,润燥,止痛,解毒之功。外用涂敷,或作为调和贴敷药。  
B11 食盐:性寒,味咸,归胃、肾、大小肠经。具有涌吐,凉血,解毒,软坚之功。外用炒热熨敷。B12 鸡蛋清:又名鸡子白,性凉,味甘,归肺、脾经。具有润肺利咽,清热解毒之功。外用适量,涂敷,或作为调和贴敷药。  
B13 麻油:性凉,味甘,入大肠经。具有润燥通便,解毒,生肌之功。外用涂搽。作为调和贴敷药,可润肤生肌,多用于黄丹麻油收膏。  
B14 医用凡士林:呈半透明状,是从石油提炼出的半固体状碳氰化合物,主要用于医药上配制各种软膏、眼膏的基质,还可用于皮肤保护油膏。  
B15 氮酮:为无色至微黄透明油状液体,性质稳定、无毒、无味、无刺激性,且助透效率相当高,是目前医药和化妆品行业中常用的促进皮肤渗透的助透剂之一。