# 中华人民共和国国家标准化指导性技术文件

GB/Z 40671—2021

# 中医技术操作规范 外科 结扎法

Specification for operation technologies of traditional Chinese medicineSurgery—Ligation therapy

# 国家 局会

# 发布

# 前 言

本文件按照GB/T1.1—2020《标准化工作导则第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由国家中医药管理局提出。

本文件由全国中医标准化技术委员会(SAC/TC 478)归口。

本文件起草单位：中华中医药学会、北京中医药大学东直门医院、北京中医药大学第三附属医院、北京中医药大学厦门医院、北京中医药大学、湖南中医药大学、南京中医药大学、云南省中医院、山东中医药大学附属医院。

本文件主要起草人：李曰庆、裴晓华、曹建春、陈德轩、王春晖、曾莉、阳旭升、赵晓平、周永坤、刘丽芳。

# 引 言

结扎疗法在中医外科临床治疗疾病中发挥着重要作用,在操作方面具有其特殊性，为了使治疗效果更加稳定以及保障操作的安全性,结扎疗法的规范化、标准化在中医外科临床就显得较为重要,同时,这也是中医外科现代化、国际化的需要。

本文件是在充分搜集和整理古今中医专家经验的基础上,结合目前中医外科临床实践,征求了行业内著名专家意见编制而成,并且期待随着临床应用和科研的进展,得到不断地修订、补充。

# 中医技术操作规范 外科 结扎法

# 1范围

本文件提供了中医结扎法操作步骤与要求、注意事项与禁忌的指导。  
本文件适用于中医结扎法技术操作。

# 2规范性引用文件

本文件没有规范性引用文件。

# 3术语和定义

# SAC

下列术语与定义适用于本文件。

3.1

中医结扎法ligation therapy of traditional Chinese medicine利用丝线缠扎的紧力，使结扎远端经络阻塞，气血不通，达到病变组织失活、坏死脱落的方法。注：对于较大血管断裂而引起的活动性出血，可利用本法结扎脉络,达到止血目的。

# 4施术前准备

# 4.1常用器具

非吸收性外科缝合线、无菌手套、无菌器械、碘伏或无碘消毒剂。

# 4.2环境

应注意环境清洁卫生，避免交叉污染。

# 4.3体位

根据病情需要，选择患者舒适、便于术者操作的体位。

# 4.4麻醉

根据患者情况选择局部麻醉或其他麻醉。

# 4.5消毒

4.5.1患处消毒：可用碘伏或无碘消毒剂在施术部位消毒。   
4.5.2术者消毒：双手常规消毒，戴无菌手套。   
4.5.3铺盖手术巾。

# 5施术方法

# 5.1单手打结

5.1.1根据病情，选择合适型号的非吸收性外科缝合线。  
5.1.2右手拇指和中指握住缝合线自由线端,手外旋,线端旋到食指背侧,接着伸展食指，同时左手固定线端放在右手食指指腹下方，两线交叉，右手食指屈曲，指端将自由线端勾起，将自由线端挑出，右手拇指、食指抓住自由线端，拉出，打结。  
5.1.3线转到右手拇指、食指间,然后右手外旋，自由线端从手背到小指侧,右手拇指、食指握住自由线端线尾,固定线端(左手的线端)在右手食指、中指侧，接着，右手中指、无名指将自由线端夹住带出，内旋，完成打结。  
5.1.4用无菌剪刀修剪缝合线。

# 5.2双手打结

5.2.1根据病情，选择合适型号的非吸收性外科缝合线。  
5.2.2左手拿起下方缝合线线端，右手中指、无名指、小指三指与手掌握住上方线端，两线靠拢，右手食指在右手线端下方勾线，向左侧移动。  
5.2.3右手食指将线勾在左侧,左手线提起,形成一个右手食指在其中的结扎线环。  
5.2.4右手食指、拇指并拢,捏住线交叉处，右手旋转，松开手指，让在结扎线环中的食指同拇指交换位置。  
5.2.5左手线上提，右手拇指、食指提住左手线远端。  
5.2.6右手旋转,食指将左手线端送入结扎线环中,左手松开线端,将左手线由结扎环中掏出，再次握住左手线端。  
5.2.7系紧,食指压住线,单结完成,此时系线方向为右手向身体近侧,左手向对侧。  
5.2.8第二个单结开始,将右手拇指压在右手线端上方,线贴在拇指背侧,同时拇指外展,左手线向右手拇指的指腹侧移动，形成一个拇指在其中的结扎环。  
5.2.9右手拇指、食指并拢，手腕外旋，将中指的拇指换成食指。  
5.2.10右手拇指、食指再次并拢,将左手线送入结扎环中,左手由结扎线环中掏出左手线端,右手拇指仍留在结扎线环中，系紧，结扎完成。  
5.2.11用无菌剪刀修剪缝合线。

# 5.3缝扎

5.3.1用钳子加持被结扎部位,在距被结扎部位很近的地方穿人缝合针，用针上所带缝合线在前面打1个单结。  
5.3.2将线的一端从钳子后环绕,把被结扎组织全部包括其中,将钳子尖端提起,确认包括所有被结扎组织后，行普通结扎(2个单结)，打结方式同单手打结或双手打结。  
5.3.3用无菌剪刀修剪缝合线。  
5.3.4对于赘疣、痔核类病变，头大蒂小的可在其根部以双套结扣住扎紧;头小蒂大的可用贯穿缝扎。对于血管断裂出血，找到出血的血管后，予以缝线结扎或缝合结扎。

# 6注意事项

6.1定期(每日)观察结扎部位是否出现线结松脱，及时扎紧加固。  
6.2内痔结扎时,缝针不可穿过肌层。  
6.3一般结扎应扎紧,否则不能达到完全脱落的目的,应待结扎线自然脱落,不宜强行撕脱,以防出血。  
结扎后残端宜适当处理,不宜残留过长,否则残端容易种植别处肌肉组织而得到供血存活，未能完成坏死脱落;残端不宜过短，否则容易结扎线脱落，未完成结扎，并有出血的危险。

# 7禁忌

患有以下病症的人不能使用挂线法治疗：血管瘤；岩；血液病；部分体表肿物但根蒂深植于肉里，甚至骨节之间；合并严重感染(结核、克罗恩病、艾滋病)等。

# 参考文献

[1] GB/T16751（所有部分）中医临床诊疗术语[2]全国科学技术名词审定委员会.中医药学名词[M].北京:科学出版社,2004.[3]陆德铭,陆金根.实用中医外科学[M].上海：上海科学技术出版社,2010,322.