# 中华人民共和国国家标准化指导性技术文件

# 中医技术操作规范 皮肤科 中药离子喷雾

Specification for operation technologies of traditional Chinese medicine 一 Dermatology 一 Ion atomization of Chinese materia medica

# 前 言

本文件按照GB/T 1.1-2020 《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由国家中医药管理局提出。

本文件由全国中医标准化技术委员会（SAC/TC478）归口。

本文件起草单位：武汉市中西医结合医院、中华中医药学会、湖南中医药大学第二附属医院、江西中医药大学第二附属医院、沈阳市中西医结合医院、首都医科大学附属北京中医医院、广东省中医院。

本文件主要起草人：段逸群、李凯、周小勇、苏祥飞、杨志波、刘巧、范瑞强、陈晴燕、周冬梅。

# 中医技术操作规范 皮肤科 中药离子喷雾

# 1 范围

本文件规定了中药离子喷雾操作前准备、操作步骤、注意事项和禁忌等内容。  
本文件适用于中药离子喷雾技术操作。

# 2 规范性引用文件

本文件没有规范性引用文件。

# 3 术语和定义

下列术语与定义适用于本文件

3.1

中药离子喷雾 ion atomization of Chinese materia medica用中药药液浸泡处理过的纱布敷于患处，利用离子喷雾机产生的超声波频谱振荡形成的微细粒子或离子化蒸汽来进行治疗的外治方法。

3.2

冷喷 cold spray离子喷雾机产生的超声波频谱振荡形成的微细粒子雾化进行治疗。注：需用中药药液浸泡处理过的纱布敷于患处后进行喷雾治疗。

3.3热喷 thermal spray离子喷雾机产生的离子化蒸汽来进行治疗。注：需用中药药液浸泡处理过的纱布敷于患处后进行喷雾治疗。

3.4中药药液 physic liquor of Chinese materia medica将药材饮片或粗末加水煎煮，去渣取汁，供使用的液体剂型。

# 4 操作前准备

# 4.1 治疗器械与用品

治疗器械与用品至少包括离子喷雾机、中药药液、纱布、干棉球、一次性治疗单、水杯。

# 4.2 纱布处理

将纱布置于配置好的中药药液中浸泡2h。

# 5 操作方法

5.1 核对患者姓名，向患者解释治疗目的。

5.2 垫好一次性治疗单，嘱患者取舒适体位，充分暴露皮损，必要时用围帘遮挡。

5.3 根据病情选择冷喷或热喷（冷喷适用于湿疹、面部皮炎、激素依赖性皮炎、脓疱疮等，热喷适用于各年龄段带状疱疹、痤疮）。

5.4 若患者皮疹处有痂皮或污物，治疗前应清除痂皮、污物；若皮损在头部，用干棉球塞耳清除；若皮损在面部，嘱患者治疗时闭眼；若皮损在会阴部，先备皮再行治疗；若每处皮损面积大于约20cm×20cm或皮疹不在一个平面的部位，应分区进行治疗。

5.5 将冷水由注水口注入水杯内，水位平刻度线。

5.6 根据医嘱选用中药药液浸泡处理后的纱布覆盖患处。

5.7 将离子喷雾机放置合理位置，接上电源，按下电源开关。

5.8 将离子喷雾机的喷嘴头对准患处，距离约 30cm。

5.9 治疗时间约 15min，治疗过程中医护人员应经常巡视，询问患者感受，保证治疗准确到位。

5.10 治疗完毕，关上电源开关。协助患者擦干水渍，穿好衣服，避免着凉。

# 6 注意事项

6.1 离子喷雾机使用前用水杯加水时不超过离子喷雾机水容器上限，使用后不低于下限。  
6.2 离子喷雾机连续使用时间不宜超过 4 h，用后应停机 30 min后再使用。  
6.3 治疗中注意观察病人体位是否移动，若行分区治疗，注意及时更换部位。  
5.4 嘱患者若在治疗过程中出现不适，应及时告知医护人员。医护人员治疗过程中应经常  
巡视，询问病人感受。若出现呼吸困难、心率加快等不适，应立即中止治疗并采取相应措施。

# 7 禁忌

患有以下病症的人不应使用中药离子喷雾治疗：严重心血管疾病；心肺功能不全；精神性疾病患者；对中药药液过敏患者。