# 中 华 人 民 共 和 国 国 家 标 准

犌犅／犜21709．12—2009

# 针灸技术操作规范 第12部分：火针

犛狋犪狀犱犪狉犱犻狕犲犱犿犪狀犻狆狌犾犪狋犻狅狀狊狅犳犪犮狌狆狌狀犮狋狌狉犲犪狀犱犿狅狓犻犫狌狊狋犻狅狀— 犘犪狉狋12：犉犻狉犲犪犮狌狆狌狀犮狋狌狉犲

# 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局中 国 国 家 标 准 化 管 理 委 员 会

# 发 布

# 前 言

GB／T21709《针灸技术操作规范》分为21个部分：第1部分：艾灸；第2部分：头针；第3部分：耳针；第4部分：三棱针；第5部分：拔罐；第6部分：穴位注射；第7部分：皮肤针；第8部分：皮内针；第9部分：穴位敷贴；第10部分：穴位埋线；第11部分：电针；第12部分：火针；第13部分：芒针；第14部分：!针；第15部分：眼针；第16部分：腹针；第17部分：鼻针；第18部分：口唇针；第19部分：腕踝针；第20部分：毫针基本刺法；第21部分：毫针针刺手法。  
本部分为 GB／T21709的第12部分。  
本部分的附录 A、附录 B为资料性附录。  
本部分由国家中医药管理局提出。  
本部分由中国针灸学会归口。  
本部分起草单位：北京针灸三通法研究会。  
本部分主要起草人：贺普仁、曲延华、贺林、王京喜、徐春阳、程海英、谢新才

# 针灸技术操作规范 第12部分：火针

# 1 范围

GB／T21709的本部分规定了火针刺法及火针操作的术语和定义、操作步骤与要求、注意事项及禁忌。本部分适用于火针刺法的技术操作。

# 2 术语和定义

下列术语和定义适用于 GB／T21709的本部分。

2．1火针 犳犻狉犲狀犲犲犱犾犲用耐受高温并对人体无伤害的金属为材料，供烧红使用的针具。

2．2

火针刺法 犳犻狉犲狀犲犲犱犾犲狋犺犲狉犪狆狔烧红火针针体，按一定刺法迅速刺入人体选定部位的针刺方法。

# 3 操作步骤与要求

# 3．1 施术前准备

# 3．1．1 针具选择

# 3．1．1．1 火针针具选择

针尖应圆利、无倒钩；针体应光滑、无锈蚀；针柄与针体缠绕应牢固，无松动。  
火针的结构、材质、规格参见附录A。

# 3．1．1．2 烧针工具选择

点燃酒精灯，用于针体加热；或用其他安全方式加热针体。

# 3．1．2 部位选择

根据适应证病情可选取腧穴、血络、体表病灶或病灶周围等部位，并在选定的针刺部位上加以标记，以确保针刺的准确性。火针刺法适应证参见附录 B。

# 3．1．3 体位选择

根据病情及针刺部位，可选择患者舒适安全，医者便于操作的体位。

# 3．1．4 环境要求

治疗环境应清洁卫生，远离易燃物，并注意避风。

3．1．5 消毒

# 3．1．5．1 医者消毒

医者双手应先用肥皂水清洗干净，再用75％乙醇擦拭。

# 3．1．5．2 针刺部位消毒

可用75％乙醇或0．5％～1％碘伏棉球在针刺部位消毒。

# 3．1．5．3 火针针体消毒

点燃酒精灯，从针根沿针体到针尖连续移动烧红，对施术前针体消毒。

# 3．2 施术方法

# 3．2．1 针体加热

用酒精灯烧红针尖及针体，根据针刺深度，决定针体烧红长度。

# 3．2．2 进针

针体烧红后，应迅速、准确地刺入针刺部位。

# 3．2．3 火针常用刺法

# 3．2．3．1 点刺法

在腧穴上施以单针点刺的方法。

3．2．3．2 密刺法

在体表病灶上施以多针密集刺激的方法，每针间隔不超过1cm。

3．2．3．3 散刺法

在体表病灶上施以多针疏散刺激的方法，每针间隔2cm左右。

3．2．3．4 围刺法

围绕体表病灶周围施以多针刺激的方法，针刺点在病灶与正常组织交界处。

# 3．2．3．5 刺络法

用火针刺入体表血液淤滞的血络，放出适量血液的方法。

3．2．4 出针针体达到治疗深度后，即可出针。

# 3．3 施术后处理

# 3．3．1 消毒针具

为避免由针体产生的交叉感染，应重新用酒精灯从针根沿针体到针尖连续移动烧红，消毒备用。

# 3．3．2 处置针孔

为减轻疼痛，促进愈合，应妥善处置针孔：

a） 可用无菌棉球或棉签按压针孔；  
b） 针孔如有出血或渗出物，可用无菌棉球擦拭按压；  
c） 火针刺络出血后，可用敞口器皿承接，待出血停止后，再用无菌棉球擦拭按压。

# 4 注意事项

4．1 施术时应注意安全，防止烧伤或火灾等事故发生。  
4．2 针刺要避开动脉及神经干，勿损伤内脏和重要器官。  
4．3 孕妇、产妇及婴幼儿慎用。  
4．4 糖尿病患者、瘢痕体质或过敏体质者慎用。  
4．5 精神过于紧张、饥饿、疲劳的患者不宜用。

4．6 施术后，医者应向患者说明术后针刺部位的维护事项，包括：

a） 针孔局部若出现微红、灼热、轻度疼痛、瘙痒等症状属正常现象，可不作处理；  
b） 应注意针孔局部清洁，忌用手搔抓，不宜用油、膏类药物涂抹；  
c） 针孔当天不宜着水。

# 5 禁忌

5．1 不明原因的肿块部位。  
5．2 大失血、凝血机制障碍的患者。

# 附 录 犃（资料性附录）火 针 针 具

# 犃．1 火针结构

# 犃．1．1 针尖

火针前端尖利部分为针尖。由于火针在烧红状态下使用，针尖反复烧灼，易变脆折断，因此要求针尖利而不锐，稍圆钝为佳。

# 犃．1．2 针体

针尖至针根的中间部分为针体。针体烧红时进针，容易变形弯曲，因此要求针体应坚硬、挺直、有弹性、表面光滑，使进出针顺畅。

# 犃．1．3 针根

针体与针柄连接处为针根，是针体消毒的起始部位。

犃．1．4 针柄

火针后部手指持针处为针柄。针柄宜用铜质材料缠制成环柄盘龙式针柄，使其具有隔热性，便于施术操作。

# 犃．2 火针材质

火针针具在高温下使用，要求制作火针针体的材料在高温烧灼条件下，应具备坚硬、不弯曲、有弹性、对人体无伤害的特点，理想的材质宜采用钨基高比重硬质合金材料。

# 犃．3 火针规格

火针疗效与针体的粗细长短有一定关系。临床上应根据不同病症，不同穴位，选择不同规格的火针。一般火针规格如下：

a） 针体直径可选用0．3mm、0．4mm、0．5mm、0．6mm或其他适合的直径；  
b） 针体长度可分为20mm、30mm、40mm或其他适合的长度。

附 录 犅 （资料性附录） 火针刺法适应证

# 犅．1 内科

头痛、眩晕、不寐、痹证、发热、面肌痉挛、面痛、面瘫、哮喘、中风、高血压、痛风、痿证、脘腹痛、胁肋疼痛、肠炎、呃逆等。

# 犅．2 外科、骨伤科

扭伤、腰腿痛、腰椎病、关节炎、腱鞘囊肿、网球肘、筋膜炎、颈椎病、代偿性骨质增生、痄腮、静脉曲张、胎记、痔疮等。

# 犅．3 妇科

乳腺炎、乳腺增生、痛经、月经不调、子宫肌瘤、卵巢囊肿、外阴白斑等。

# 犅．4 皮肤科

湿疹、皮炎、带状疱疹、黄褐斑、痤疮、银屑病、荨麻疹、神经性皮炎、白癜风等。

# 犅．5 五官科

麦粒肿、牙痛、舌肿、咽喉肿痛、鼻?肉、过敏性鼻炎等。