# 中华人民共和国国家标准化指导性技术文件

GB/Z 40666-2021

# 中医技术操作规范 皮肤科 中药蒸气浴

Specification for operation technologies of traditional Chinese medicine-Dermatology-Vapor bath of Chinese materia medica

# 国家 爱会

# 发布

# 前 言

本文件按照GB/T1.1—2020《标准化工作导则第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由国家中医药管理局提出。

本文件由全国中医标准化技术委员会(SAC/TC 478)归口。

本文件起草单位：武汉市中西医结合医院、中华中医药学会、湖南中医药大学第二附属医院、江西中医药大学第二附属医院、沈阳市中西医结合医院、首都医科大学附属北京中医医院、广东省中医院。

本文件主要起草人:段逸群、李凯、周小勇、苏祥飞、杨志波、刘巧、范瑞强、陈晴燕、周冬梅。

# 中医技术操作规范 皮肤科 中药蒸气浴

# 1范围

本文件规定了中药蒸气浴操作前准备、操作步骤、注意事项与禁忌等内容。  
本文件适用于中药蒸气浴技术操作。

# 2规范性引用文件

SAC

本文件没有规范性引用文件。

# 3术语和定义

下列术语与定义适用于本文件。

3.1

中药蒸气浴vapor bath of Chinese materia medica

以中医理论为指导结合现代中药蒸气浴治疗仪，将中药煎液加热转化成中药蒸气，通过熏蒸患者机体达到治疗目的的一种中医外治治疗方法。

# 4操作前准备

# 4.1治疗器械与用品

治疗器械与用品包括：中药蒸气浴治疗仪、中药药液、一次性蒸气浴服、垫片、三氯泡腾消毒片、量杯。

# 4.2中药药液制备

将中药药材饮片或粗末加水煎煮，去渣取汁以备用。

# 4.3中药蒸气浴治疗仪舱体消毒、清洗

每次使用前用三氯泡腾消毒片1500 mg,加人2000 mL水中,稀释为浓度750mg/L液体加入消毒入口内,量杯装20OO mL 清水加入清洁入口内。进行消毒,滞留5min 后再清洗。

# 4.4环境

保持室温约25℃～28℃，相对湿度60%～70%。保持良好的通风环境。

# 5操作步骤

5.1在对患者治疗前的3O min 内预热中药蒸气浴治疗仪。  
5.2核对患者姓名、年龄、疾病诊断、治疗医嘱等信息。  
5.3接通电源，检验中药蒸气浴治疗仪运行是否正常。  
5.4打开中药蒸气浴治疗仪底座箱门,取出煎药锅，倒入操作前制备的中药药液。中药药液中加水  
1 500 mL～2OOO mL,再置于加热盘上,盖上锅盖,顺时针旋转松紧旋钮,拧紧锅盖。  
5.5根据皮疹情况，在控制器上设定治疗温度在37℃～42℃、治疗时间在15 min～20 min;按控制器  
上的加热键。  
5.6请患者淋浴、更换一次性蒸气浴服，当温度显示33℃请患者进入治疗室。  
5.7温度显示33℃～37℃时，调节治疗舱成立姿,协助病人进入中药蒸气浴治疗仪舱，盖好舱盖，调  
节治疗舱成卧姿。  
5.8治疗到达设定时间,将治疗舱调节成立姿,打开舱盖,协助病人离开中药蒸气浴治疗仪舱。  
5.9治疗完毕,嘱患者擦干皮肤,更衣后休息片刻再到室外,嘱患者多饮水。  
5.10消毒、清洁蒸气浴中药蒸气浴治疗仪舱,调节治疗舱成卧姿。  
5.11护理人员应做好记录。

# 6注意事项

6.1治疗前应先向患者做好解释,告知其安全、可靠性,消除顾虑。治疗前后应告知患者饮用适量温开水以补充丢失水分。待汗干，穿好衣服后再外出，以免感冒。  
6.2治疗时间应严格控制在15 min～20 min,治疗温度应不低于人体正常温度37℃,也应不高于42℃,原则上慢性肥厚性皮疹和硬皮病患者选用40℃～42℃,亚急性皮炎患者选用37℃～40℃。具体治疗温度应以患者舒适或能耐受为宜，以患者微微出汗为度。  
6.3当患者在中药蒸气浴治疗仪舱体中治疗时,医护人员应密切观察患者的反应，询问有无头晕、胸闷、心慌等不适。如出现上述症状,应及时通知医生并立即中止治疗,予以平卧，必要时予以吸氧或饮用温糖盐水。  
6.4注意蒸发器盖出气孔处的防护网罩堵塞;应每天清洗一次防护网;治疗过程中应定时加水;加水换药时，确保蒸发器盖严密以防漏气。

# 7禁忌

有下列情况的患者不应进行中药蒸气浴：心肺功能不全、精神病、高热；妊娠、月经来潮期；相关药物过敏史；饱食、饥饿以及过度疲劳；年龄小于12岁。