# 中华人民共和国国家标准化指导性技术文件

GB/Z 40668-2021

# 中医技术操作规范 皮肤科 中药面膜

Specification for operation technologies of traditional Chinese medicineDermatology-Facial mask of Chinese materia medica

# 国家 局会

# 发布

# 前 言

本文件按照GB/T1.1—2020《标准化工作导则第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由国家中医药管理局提出。

本文件由全国中医标准化技术委员会(SAC/TC 478)归口。

本文件起草单位：武汉市中西医结合医院、中华中医药学会、湖南中医药大学第二附属医院、江西中医药大学第二附属医院、沈阳市中西医结合医院、首都医科大学附属北京中医医院、广东省中医院。

本文件主要起草人：段逸群、李凯、周小勇、苏祥飞、杨志波、刘巧、范瑞强、陈晴燕、周冬梅。

# 中医技术操作规范 皮肤科 中药面膜

# 1范围

本文件规定了中药面膜的操作前准备与操作步骤、注意事项与禁忌。  
本文件适用于中药面膜技术操作。

# 2规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件,仅该日期对应的版本适用于本文件;不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。

GB/T12346—2006腧穴名称与定位

# 3术语和定义

SAC

下列术语与定义适用于本文件。

3.1

# 中药面膜facial mask of Chinese materia medica

根据中医理论辨证论治使用中药糊剂外涂面部，然后使用熟石膏调水后均匀倒于面部成形，利用熟石膏热效应以增强药物吸收的中医外治治疗方法。

# 4操作前准备

# 4.1治疗器械与用品

离子喷雾机、洗手液、手消毒凝胶、医用口罩、毛巾、1%新洁尔灭、脱脂棉、粉刺挤压器、熟石膏粉、清水、中药糊剂。

# 4.2药物

药物剂型选择中药糊剂。  
药物选择和药物配置见附录A。

# 4.3体位

患者选择仰卧位。

# 4.4穴位

在中药石膏面膜前进行面部穴位按摩，穴位的定位应符合GB/T12346—2006 的规定。

# 4.5环境

应注意环境清洁卫生，避免污染。

# GB/Z 40668-2021

# 4.6消毒

操作前用洗手液清洗双手，继以清水冲净后用手消毒凝胶擦拭,戴医用口罩。

# 5操作方法

# 5.1清洁面部

协助患者卧床，将毛巾分别置于枕下及胸前。  
选用具有清洁作用的洗面乳进行面部清洁。

# 5.2面部按摩

将离子喷雾机调整至距离面部30 cm 处,选择热喷,打开开关,喷雾于面部 5 min。

按以下按摩手法顺序进行面部按摩：双颊螺旋式按摩、额肌弹拔、鼻旁推抹、额部外抹、淡化鱼尾纹、眼轮匝肌圆形揉摩、口轮匝肌圆形揉摩、下颏弹拔、双颊部颤抖、拍打双颊、额部切叩、按摩穴位(颊车、迎香、攒竹、太阳)。

按摩手法应符合附录B。每种按摩手法应按摩 30次左右，手法要求弱力、柔和、轻快、短时,时间约15 min。

# 5.3皮疹处理

对粉刺为主的患者，局部用0.1%新洁尔灭消毒后，粉刺挤压器逐个挤出成熟脂栓。对以结节或囊肿为主的患者，如果触之柔软，可遵医嘱抽出内容物，并用药物冲洗。

# 5.4外涂中药糊剂

根据疾病及辨证，选用合适的中药糊剂外涂，各种糊剂涂抹皮损处用量以隐约看见皮肤为度。用脱脂药棉将眼、眉、口及发际作保护性遮盖。

# 5.5石膏倒面成形

取 250g～350g熟石膏粉加人35℃～37℃的200mL清水，调成糊状,迅速而均匀地倒于面部（眼部、鼻孔、口部位除外)，外敷厚度约2cm，待发热。

# 5.6取下石膏

约20 min后熟石膏冷却,嘱患者鼓腮,协助患者取下石膏面膜。湿毛巾轻擦面部，适当薄留中药，嘱咐患者离院后约1h后清水洗去。清理用物，浸泡、消毒、还原用物。

# 6注意事项

6.1治疗时患者若存在大量白头、黑头粉刺，宜分次分批逐渐清除。  
6.2治疗时熟石膏发热为正常现象,部分患者可能出现面部潮红，轻者选用冷毛巾湿敷,重者应及时反馈信息于就诊医生。  
6.3避免日晒,可选用遮光用具或物理遮光剂。  
6.4倒膜时，眼鼻口部位应覆盖脱脂药，鼻孔口不应涂石膏，以免影响呼吸。  
6.5对于敏感型皮肤患者,先用少许药物涂抹额头发际处或耳后皮肤，观察48 h～72 h,若无变红、瘙痒、灼热等，方可使用中药面膜治疗。6.6操作人员应及时询问患者是否有异常感觉,预防随时可能发生的意外，若患者感到不适立即中止治疗。  
6.7使用中药面膜频率可根据病情而定，一般1周1次,4周为一疗程。

# 7禁忌

患有以下病症的人不应使用中药面膜：心肺功能不全；精神性疾病;面部存在过敏性疾病；对相关药物过敏史。

# 附录A （资料性） 药物选择和药物配置

# A.1药物选择

A.1.1 对痤疮I级或Ⅱ级患者，治疗宜清热解毒，可酌情选用药物如栀子、黄芩等。  
A.1.2对痤疮Ⅲ级或V级患者,治疗宜清热解毒，化痰散结,可酌情选用药物如山慈菇、黄芩等。  
A.1.3对酒渣鼻、毛细血管扩张患者，治疗宜凉血活血，可酌情选用药物如凌霄花等。  
A.1.4对黄褐斑、痤疮后色沉斑患者，可酌情选用禹白附、白、白芷、生白术、僵蚕、茯苓、白扁豆等。

# A.2药物配置

A.2.1粉碎机粉碎选择的药物,过筛,筛规格约106μm(150目),制成散剂备用。  
A.2.2散剂用蜂蜜调成中药糊剂备用，蜂蜜、药物质量比例各为50%。

# 附录B（规范性）按摩手法

# B.1双颊螺旋式按摩

四指指腹在双颊由内向外作螺旋形按摩。

# B.2额肌弹拔

四指并拢，弹按上额部肌肉。

# B.3鼻旁推抹

由鼻根两旁至鼻唇沟转向两颊有节奏地推抹。

# B.4额部外抹

双手拇指指腹，由鼻根向上沿额至发际向两侧太阳穴外抹。

# B.5淡化鱼尾纹

一手小鱼际轻贴眼外角皮肤,另一手的中指和无名指，由内向外环形按摩。

# B.6眼轮匝肌圆形揉摩

用中指、无名指腹沿眼眶周围分别作顺时针、逆时针方向环形揉摩。

# B.7口轮匝肌圆形揉摩

一手托住下巴，另一手作口周围圆形揉摩，然后两手交替揉摩。

# B.8下颜弹拔

双手指腹由下向上有节奏地弹拔下颏。

# B.9双颊部颤抖

双手小鱼际从下颌骨向上颤抖双颊。

# B.10拍打双颊

双手指并拢，手心微凹有节奏地轻轻拍打双颊。

# B.11额部切叩

双手五指并拢，以尺侧有节奏地叩打额角。

# B.12按摩穴位

按摩穴位有：

颊车：双手食指点按；  
迎香：双手食指点按；  
攒竹：双手拇指点按；  
太阳：双手拇指点按。