# 团体标准

T/C△7M \*\*\*\*-20\*\*

# 中医药临床试验核心指标集研制技术规范

Standard Technical Procedures for Developing Core Outcome Measure Sets for Clinical Trials of Traditional Chinese Medicine(COS-TCM)

(文件类型：公示稿)

(完成时间：2019年12月)

# 中华中医药学会 发布

# 目次

前言  
引言.  
1范围..  
2术语及定义  
3选题.  
4方案制定及注册.  
5成立工作组  
6构建指标池.  
7确定指标域.  
8选择利益相关群体.  
9条目遴选问卷  
10 Delphi调查.  
11指标一致性认定方法.  
12 COS成果报告 6  
参考文献.

# 前言

《中医药临床试验核心指标集研制技术规范》（以下简称“本规范”）按照GB/T1.1-2009《标准化工作导则第1部分：标准的结构和编写》规定的规则起草。

本规范由天津中医药大学提出。

本规范由中华中医药学会归口。

专家委员会:张伯礼、李幼平、翁维良、陈宝贵、刘保延、孙塑伦、申春悌、胡镜清、谢雁鸣、高蕊、毛静远、杨忠奇、唐健元、胡思源、张磊。

本规范起草单位：天津中医药大学循证医学中心、天津中医药大学第二附属医院、天津中医药大学第一附属医院、上海中医药大学附属曙光医院、兰州大学循证医学中心、四川大学华西医院中国循证医学中心、河南中医药大学第一附属医院。

本规范主要起草人：张俊华、杜亮、田金徽、张明妍、元唯安、张永刚、王保和、黄宇虹、朱明军、郑文科、钟成梁、邢冬梅、李雪梅、杨丰文、王辉、刘春香、张冬。

主要执笔人：张俊华、张明妍

本规范工作组:张明妍、冯睿、张立双、赵宏杰、金鑫瑶、庞博、蔡慧姿、李凯、牛柏寒、冯睿、季昭臣、胡海殷、王虎城。

# 引言

随着循证医学的兴起和推广，中医临床研究方案设计与过程管理质量显著提升。然而，目前临床研究的结局指标普遍存在不一致、不规范、不公认、随意性等问题，导致研究结果脱离临床决策需求、同类研究数据不能合并或比较分析、选择性报告偏倚等系列问题。建立相同病证研究必须报告的关键结局指标，即核心指标集（COS），规范结局指标的选择、测量与报告，可提高研究结果的实用性、可比性和透明度，使单个研究数据的价值得到充分利用。

结局指标的问题在中医药临床研究中也普遍存在，甚至更为突出，需要形成适合自身特点的核心指标集。然而，目前关于如何形成中医药临床核心指标集的研究还缺乏相应的实践指南。本规范结合中医特点和国际核心指标集最新研究成果，构建结局指标条目产生方法、指标域确定方法、核心指标条目遴选方法、核心指标一致性认定方法等，最终形成一套实用的中医药临床试验核心指标集(COS-TCM)形成规范和方法学体系，从而引导各个专科病种能规范、高效地建立中医临床试验核心结局指标，进一步提升中医临床研究的质量，提高研究结果的价值和公认度。

本规范的研制由“中医临床试验核心指标集 (COS-TCM)构建方法研究”课题资助（项目标号为:NSFC 81473544)。课题来源于国家自然科学基金面上项目，项目负责人:张俊华。

# 中医药临床试验核心指标集研制技术规范

# 1范围

本规范规定临床研究核心指标集的研制技术流程。  
本规范适用于中药临床研究核心指标集研制。  
本规范适用于中医非药物疗法临床研究核心指标集研制。  
本规范适用于中医药从业者、临床研究者、企业研发人员使用。

# 2 术语及定义

下列术语和定义适用于本规范。

# 2.1临床试验Clinical trials

指以人体（患者或健康受试者）为对象的试验，意在发现或验证某种试验药物的临床医学、药理学以及其他药效学作用、不良反应,或者试验药物的吸收、分布、代谢和排泄，以确定药物的疗效与安全性的系统性试验。[1]。

# 2.2 核心指标集Core outcome set，COS

健康或卫生保健某特定领域中所有临床试验都应该测量和报告的、最少的、共识的指标 集合[2]。

# 3选题

3.1确定核心指标集适用范围

研究开始前，首先需要确定选题，即明确拟研制COS的适用范围。推荐根据具体实践场景、健康问题、自标人群和干预措施四个方面进行界定，不宜过于宽泛，应具体到具体病种及亚型。

# 3.1.1应用场景

确定要开展的研究适用的场景，涉及到临床研究、日常照护、养生保健(如太极拳、五禽戏）、中医治未病等。

# 3.1.2疾病类型

根据疾病的类别、亚型、分期等定位健康问题。例如冠心病心绞痛，应明确是稳定型还是不稳定型。

# 3.1.3目标人群

关于适用人群可与疾病分型综合考虑，说明COS适用的某疾病全部人群还是部分人群，可从证候分型、年龄、病程等方面进行明确。

# 3.1.4干预措施

明确干预措施的具体内容，主要包括：(1)明确拟开展的COS适用于所有类型的干预措施还是局限于某种特定干预措施；(2)明确具体干预措施包括内容，如中药、针刺、食疗、推拿、康复技术等；(3）明确是否存在加载治疗或联合用药的情况。

# 3.2论证研究的必要性

# 3.2.1确定是否有相似性研究

通过检索明确是否有发表或正在开展的同类核心指标集的研究，避免重复性工作。检索途径有：（1）检索文献数据库查找是否有研究发表；(2）检索COMET（htp://www.comet-initiative.org/)数据库和中国临床试验核心指标集数据库(http://www.chicos.0rg.cn/) [3-4],查询是否有注册或发表的相关研究。

# 3.2.2评估COS研究开展的价值

在没有相关研究的前提下，评估开展一项COS研究的价值。可从以下3个方面进行评估：(1)临床试验设计有明确需求；(2)文献系统评价/Meta分析有明确要求；(3)医疗卫生相关决策对指标选择有明确需求。

# 4 研究方案及注册

COS研究开始前，需要制定研究方案并进行注册，推荐公开发表研究计划书。研究方案的信息包括：适用范围、研究方法、研究机构及成员、资助来源等。COS研究需在COMET协作网(http://www.comet-initiative.0rg/)[3]或中国临床试验核心指标集研究中心(ChiCOS)进行注册[4]。

# 5 成立工作组

确定专家指导委员会和研究工作组成员。工作组负责日常研究任务和相关会议的召集，成员通常包括中西医临床专家、循证方法学家、临床研究者、政策制定者。专家指导委员会由本领域内高层次专家组成，负责项目总体方向把控和研究内容变更的决策。

# 6 构建指标池

# 6.1指标收集途径

包括四个部分:(1)已发表文献；(2)已注册的临床试验方案；(3)医生问卷调查；(4)患者问卷调查。

# 6.2数据库检索

# 6.2.1数据库选择

文献数据库 (1)中文数据库包括:中医药临床证据数据库(EVDS），中国知网(CNKI),万方(WanFang），中国生物医学文献数据库(SinoMed)；(2)英文数据库:PubMed,CochraneLibrary，Embase，Web of science等。根据研究需要，可增加其他数据库。

试验方案注册库主要是中国临床试验注册平台 (http://www.chictr.org.cn/)[5]与clinicaltrials.gov注册平台[。其他临床试验注册平台可根据具体情况增加。

# 6.2.2检索方法

已发表临床试验文献以疾病或健康问题作为主题词进行预检索，根据获得文献量调整检索式和样本选择方案。(1)若检索题录较多，可限定年份，或以近5年样本为主;研究类型可限定为随机对照临床试验(RCT)。(2)若检索题录较少,或为不常见疾病,推荐不限制年份及研究类型，扩大指标信息来源。

已注册试验方案以疾病为检索词进行检索，注册时间可不限制。

# 6.3数据提取

# 6.3.1提取表设计

课题组预先设计提取表，推荐使用Access、Excel等软件。提取信息包括纳入研究的基本信息、研究对象、干预措施和结局指标四方面。其中结局指标信息包括指标名称、测量方法、测量时点及数据类型。

# 6.3.2提取方法

数据提取重点注意4个方面：(1)培训数据提取人员，进行双录入，并交叉核对，如有分歧咨询第三方； (2)提取信息需要完全遵循原文指标表达方式，保证原始数据库的真实性和可溯源性；(3)提取表中需要设置备注项，随时记录特殊情况；(4)做好提取过程的痕迹管理，数据改动需要记录。

# 6.4问卷调查

# 6.4.1调查对象

问卷调查对象是目标研究领域的专业医生及患者或其照护者。问卷调查的样本越大，收集的指标越全面，但需要权衡研究的可操作性和代表性。推荐选择跨地域、不同级别医院（一、二、三级），医院数量应在5家以上。

关于患者问卷调查，需要根据病证不同选择不同调查场合。推荐选择诉情能力较强的患者群体，以保障高效沟通。

# 6.4.2调查信息

提前设计调查问卷，问卷内容包括调查对象的基本信息及指标信息。为提取到最重要临床指标，医生问卷可设置开放式填写，要求填写关键指标数量≤5个。患者问卷可提供引导式指标项目，便于患者理解参与。

# 6.4.3调查方法

问卷调查可以通过网站，手机APP、邮件和纸质材料等形式开展。纸质文件可以在医院(病房/门诊）或会场集中发放。

# 6.5指标整理

(1)准备过程将提取的指标导入Excel表进行整理。以结局指标信息进行编号，并匹配相应的研究编号，方便查找溯源。

(2)整理过程第一步，进行相似性排序，将相同的指标去重，并记录所有报告该指标的研究编号和数量，记录每个指标的使用频次。第二步，将提取的原始结局指标进行规范化处理，使名称统一化、标准化。具体内容包括简称、别称、缩写、拆分、合并等，在保证原意不变的基础上进行规范化处理，将相同指标进行合并归类。为保证整理过程透明、条理清晰，推荐使用树状图。第三步，通过前两步层层筛选，得到所有指标种类名称及频次。

# 7 确定指标域

中医临床研究指标不仅具有一般临床研究的共性，还具有中医独特性，如中医症状和证候评价指标。指标域分类过程中，参照COMET手册中推荐的12类指标类型进行归类：死亡、理化检测、感染、疼痛、生活质量、心理健康、社会心理、功能状态、治疗增减情况、患者满意度、卫生资源利用率、不良反应。再根据指标的功能属性为依据，推荐按照7个指标域：中医病证、症状/体征、理化检测、生活质量、远期预后、经济学评估和安全性事件，将收集到的结局指标进一步分类整理，形成初始指标遴选条目清单。重视中医特色指标的表述和分类[7-8]。

# 8 参与群体类型

COS 研究中主要相关群体包括：使用者、医学专业人员、临床试验员、监管部门人员、企业代表、政策制定者、科研人员、方法学家以及患者代表等。其中，使用者、医疗卫生专家及患者是必不可少的三个群体[9]。医学专业人员中需要包括中医专家和西医临床专家，需要有丰富的专业经验或较高的学术影响[10]。

# 9 问卷条目设置

在制定用于Delphi问卷调查初始指标条目清单时，需要注意指标池清单数量不宜过多。若指标>80个，则制定标准缩短清单；若指标数量不多，则所有指标均可纳入初始清单。

问卷设计过程中需注意以下：(1)问卷调查方式； (2)医学术语需通俗化； (3)问卷条目顺序随机化；(4)要有开放性问题。为了让问卷对象能够清楚了解研究自的，问卷说明中需要注重提示几个关键点：(1)临床重要；(2)国内外公认；(3)中医药疗效优势；(4)指标稳定且可测量。

# 10德尔菲（Delphi）调查

# 10.1参与者

原则上，参与者的总样本量和相关群体组的样本量越大越好，但需根据研究需求和条件确定。第一轮Delphi调查人数应在100人以上，第二轮在50人以上。

# 10.2问卷调查形式

问卷调查可以通过专业网站，手机APP、邮件和纸质材料等形式开展。从实施效率、质量控制和便捷性等角度，推荐手机APP和网页途径，可以节省时间，保障研究质量。

# 10.3调查轮次

推荐进行2-3轮问卷调查，保证至少有一轮结果反馈[1l。第一轮咨询主要目的是实现指标的聚焦，同时弥补可能存在的遗漏；第二轮进一步凝聚指标集中度，实现重要程度的基本分类。如果指标集中度不够，可以开展第三轮征询。

# 10.4信息回收

每一轮德尔菲调查过程中，尽量要求2周内反馈。如果应答率较低，需要通过邮件、短信/微信、电话等进行提醒;应在2周内完成调查数据分析并安排下一轮问卷。每轮征询结束，分析参与者的积极系数，并适当调整调查问卷发放对象，以提高研究质量和效率[12]。

# 10.5评分机制

应用Likert量表评分方法，对指标的重要性进行评分。每一个条目分值设置为1-9分和“不确定”，从1到9重要程度依次递增，并进行划分：1-3分为“不重要”，4-6分为“重要但不关键”，7-9分为“关键”；如果参与者不能确定指标条目是否重要,可以填“不确定”。

# 10.6反馈机制

反馈内容包括三方面:(1)参与者在上一轮中增加的新指标条目； (2)所有参与群体每个指标条目的回复数量和分数分布情况，以及参与者自己的在上一轮的评分；(3)若参与者前

后两次的评分变动过大，如参与者将分值从上一轮的“不关键”改为“关键”，或者从“关键”改为“不关键”，则要求注明更改理由。

推荐以图形方式提供每个指标的分数分布，保障信息传递清楚且便于理解。

# 10.7条目变动原则

条目变动指不同轮次调查问卷中指标条自的增加或删除。条目增加或删除应事先制定严格的标准，如果第一轮问卷反馈的条目与以往不重复，建议全部纳入下一轮问卷调查中;若需舍弃一些指标，应该在研究方案中明确说明剔除标准。

# 10.8应答率保证

Delphi调查下一轮的参与者是上一轮调查的完成者，轮次间若出现不应答，则会影响结果。建议从以下方面提高应答率。（1）问卷条目清单不要过长，10分钟以内可以评完为宜;(2)整个调查时间跨度从第一轮开始到最后一轮结束不要太长,1-2个月为宜；(3)调查的时段应避开大型节假日，如寒假、暑假等；(4)通过邮件、短信等方式提醒后进者，防止遗忘或信息丢失；(5)针对患者，优先请其负责医生进行问卷调查，提高依从性；(6)在致谢部分对参与研究人员表达谢意。

# 11 COS共识认定方法

通过Delphi调查确定核心指标集的候选条目之后，需要召开不同参与群体的高级代表通过讨论达成共识，确定最终的核心指标集。这一阶段是核心指标集形成的重要环节，实施过程质控对COS的质量非常关键，需要主要参与群体代表进行充分讨论。重点把握以下几个重点内容。

# 11.1共识标准

共识会前要明确达成共识的标准。共识标准为：如果某个指标取得了大于70%的“关键”评分（7-9分）支持，则优先推荐[13]。

# 11.2共识会议

通过面对面的形式召开共识会议，如果遇到特殊情况，可以召开网络视频会议。主要研究者将Delphi调查过程和确定的核心指标集候选条目向会议专家清晰报告。在充分讨论后，由不同参与群体的参会代表投票表决。根据投票结果再次讨论，达成共识。如发生意见冲突，采用名义小组法进行解决。

# 11.3参会成员要求

# (1）资格条件

邀请完成所有Delphi调查的各利益群体代表、指导委员会成员、工作组成员及未参加先前研究过程的各利益群体资深专家代表。保证每个群体均有人参加，除患者以外，需要考虑专家在健康领域的专长、级别和学术影响力。邀请中医药领域资深临床专家尤其是本领域的院士、国医大师、全国名中医和学术团体负责人等，能够保证共识会的水平，提高结果的公认度和权威性。

# (2）代表数量要求

结合研究需要和实施条件，建议中医药COS研究共识会代表规模为20-30名。临床专业代表不少于1/3。

在确定每个相关群体代表的数量时，需要考虑以下5个原则：(1）中西医临床专家保持

平衡；(2)尽可能增加资深专家的数量；(3)一定要有患者代表参加；(4)临床研究者、系统评价员及指南制定者等COS使用者之间保持平衡；（5）专家地域分布具有代表性。

# 11.4会议时间、地点

会议地点和召开时间可事先征求参会者，以大多数参与者可参与为首选。会议时间根据讨论内容多少及共识情况确定。

# 12 COS成果报告

# 12.1定义核心指标

COS作为最少的、最重要的指标集合，一般仅包含几个核心指标。需要对将这些指标进行规范化描述。最好匹配一份指导性说明书以便理解应用。

# 12.2报告规范

参考COS报告规范COS-STAR[14-16]，逐条进行描述，保证COS研究报告的透明度和完整性。中医药COS研究报告可适当增加中医药特色内容。

# 12.3更新与修订

COS研究是不断发展完善的过程。需要根据医学进展和应用反馈更新修订，特别要关注中医药特色优势指标的更新应用。在推广应用的过程中，需要定期评估，确保其实用性和先进性[17]。COS评估更新周期一般为2-5年。

#

参考文献   
[1]国家药监局国家卫生健康委关于发布《药物临床试验质量管理规范》的公告（2020年第 57 号）http://www.nmpa.gov.cn/WS04/CL2138/376852.html   
[2] Williamson PR,Altman DG,Blazeby JM, Clarke M, Gargon E. Driving up the quality and relevance of research through the use of agreed core outcomes.J Health Serv Res Policy. 2012;17:1-2.   
[3]http://www.comet-initiative.org/   
[4] http://www.chicos.org.cn/   
[5]http://www.chictr.org.cn/   
[6] https://www.clinicaltrials.gov/   
[7] Smith V,et al. Survey of new 2007 and 2011 Cochrane reviews found 37% of prespecified outcomes not reported. J Clin Epidemiol. 2015;68(3):237-45.   
[8] Davey J,et al. Characteristics of meta-analyses and their component studies in the Cochrane Database of Systematic Reviews: a cross-sectional， descriptive analysis.BMC Med Res Methodol. 2011;11:160.   
[9] Kirkham JJ, Davis K,Altman DG,et al. Core Outcome Set-STAndards for Development: The COS-STAD recommendations. PLoS Med, 2017.14(11): p. e1002447.   
[10] Kirkham J,Gorst S,Altman DG,et al.，COS-STAR: a reporting guideline for studies developing core outcome sets (protocol). Trials,2015.16: p. 373.   
[11] The COMET Handbook: version 1.1.2017   
[12]张冬，张明妍，郑文科等.中医药临床试验核心指标集构建及德尔菲法实施规范.中医杂 志,2017,58(1):20-22.   
[13] Sinha I, Smyth RL,Williamson PR. Using the Delphi technique to determine which outcomes to measure in clinical trials: recommendations for the future based on a systematic review of existing studies. PLoS Med. 2011;8(1):e1000393. doi:10.1371/journal.pmed.1000393.   
[14] Kirkham JJ,Gorst S,Altman DG,et al. Core outcome set-standards for reporting: The COS-STAR Statement. PLoS Med 2016; 13(10):e1002148.   
[15]张明妍,杨丰文,张俊华等.核心指标集报告规范:COS-STAR声明[J].中国循证医学杂 志,2017,17(04):470-474.   
[16]张明妍,杨丰文,张俊华等.核心指标集报告规范(COS-STAR)介绍[J].中国循证医学杂

志,2017,17(07):857-861.

[17]邢冬梅，张俊华，张伯礼.中医临床研究核心结局指标集形成路径.中华中医药杂志，2014,29(5):1352-1355.