# 湿证诊断标准推广应用方案

# 一、团体标准推广措施

1.利用中华中医药学会网站、新闻媒体、微信平台进行宣传和推广

标准发布后，可通过中华中医药学会网站进行宣传。也可借助相关的新闻媒体、微信平台进行宣传推广。

2.利用省部共建中医湿证国家重点实验室及广东省中医证候临床研究重点实验室平台进行推广

项目承担单位为省部共建中医湿证国家重点实验室及广东省中医证候临床研究重点实验室的依托单位，标准发布后，可在该实验室平台进行宣传、推广和应用。

3.定期开展标准相关的专题培训、继续教育学习班进行宣贯

通过定期举办标准相关的专题培训、继续教育学习班，对相关单位人员的标准化培训，提升其对本标准的认识和理解，促进标准的贯彻实施；同时建立长期有效的信息反馈平台，通过多途径多渠道收集标准贯彻过程中的反馈信息，综合各方面信息，制定相应的标准修订计划，实现本标准的定期更新，提高本标准的适用性。

# 4.发表相关的学术论文

项目负责人积极组织人员，撰写团体标准相关的学术论文，在期刊杂志上发表，提高标准的影响力和推广效果。

# 二、团体标准推广的预期目标

1.提升疾病防控能力，减少国家及个人医疗费用支出

通过标准的推广化工作，可为未病或已病人群，以及临床医生提供一种客观化、标准化的评估工具，可及早发现湿证人群，解决湿证人群无创筛查和早期发现等关键问题， 并根据评估的结果对其进行提前干预，可有效防控重大及慢性疾病的发生，降低重大及慢性疾病的复发率及死亡率，从整体上减少国家及个人的重大疾病医疗费用支出，缓解社会医疗保障体系的经费压力，减少广大人群的经济负担。

2.突破疾病预防难点，提升中医防治水平

通过多渠道对本标准推广，使本标准能够在全国范围内广泛落地与转化应用，同时通过对湿证的诊断，为疾病的早防早治提高支撑，有利于发挥中医药疗效的优势，提升中医防治水平，促进的疾病康复和提高人民的健康水平，增强我国中医药国际竞争优势。

# 三、团体标准的推广机制

1.建立有效的内部组织管理机构

为促进标准的推广，项目组建立完善的各种规章制度和工作程序，设立专门人员负责标准化的管理及推广工作，定期制定标准化的推广工作；同时设立相应的奖惩机制，动员、组织、协调成员积极参与到标准的宣贯工作之中， 对推广工作中取得显著成绩的人员给与奖励。

# 2.建立统筹协调机制

团体标准在推广的过程中，实行常态沟通机制，各起草单位定期进行交流，解决标准推广过程中遇到的相关问题。

3.建立标准推广的年度评估机制

建立标准推广的年度评估机制，及时对标准的推广情况及推广前景进行评估，包括标准的推广工作是否按照计划进行、推广实施的效果如何、是否按进度计划完成推广工作等，及时了解影响标准使用的因素，以保障标准推广化工作顺利实施。

# 四、团体标准推广的保障措施

# 1.政策保障

为了促进中医药的发展，国家先后出台了《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》（中发〔2019〕43 号）、《健康中国行动（2019-2030年）》、国务院办公厅《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》（国办发〔2021〕3 号）等一系列政策加快中医药的发展，同时也先后制定了《中华人民共和国标准化法》（2017年修订）、《团体标准管理规定》（国标委联〔2019〕1号）等法规以促进中医药标准化的发展。因此，深入开展中医湿证相关的团体标准的制定，对凸显中医药疗效的优势、促进的疾病康复和提高人民的健康水平有重要作用，符合国家的政策要求。

# 2.组织保障

本标准由广州中医药大学第二附属医院牵头，同时联合中国中医科学院中医基础理论研究所、北京路志正中医药文化发展有限公司、暨南大学、首都医科大学附属北京潞河医院、中国中医科学院广安门医院、广州中医药大学等多家骨干力量共同起草完成，可充分利用各单位的优势资源平台，促进本标准的推广实施。同时，项目组成立标准推广领导小组和专家指导小组，前者负责推广工作的领导、组织、协调和管理，以及各种活动的组织策划和条件保障，后者主要负责制订标准推广研究方案，主持标准的推广工作。将标准推广领导小组和专家指导小组相结合，共同推进标准推广工作的稳健的开展。

# 3.资源支撑

本标准的牵头单位是广州中医药大学第二附属医院， 拥有国家中医药管理局中医药转化医学中心、国家中医药管理局治未病研究基地、国家中医药管理局中医临床评价中心、中医药标准化推广基地等平台，同时也是省部共建中医湿证国家重点实验室、 广东省中医证候临床研究重点实验室所在单位，可为标准的推广提供支撑。

# 五、其它应予说明的事项。

无。