# 中 华 人 民 共 和 国 国 家 标 准

GB/T33415—2016

# 针灸异常情况处理

Handlingmethodsforacupunctureabnormalconditions

# 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局中 国 国 家 标 准 化 管 理 委 员 会

# 发 布

# 前 言

本标准按照 / — 给出的规则起草。

本标准由国家中医药管理局提出并归口。

本标准起草单位:天津中医药大学。

本标准主要起草人:郭义、何文菊、陈泽林、史丽萍、翟伟、任秋兰、赵雪、谭亚芹、杨毅、刘延祥、王娟、杨会杰、孔凡亮、马昕婷、刘亮。

# 针灸异常情况处理

# 1 范围

本标准规定了针灸异常情况的术语和定义、不良现象、处理方法。本标准适用于针灸异常情况的处理操作

# 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件,仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件,其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。

— 乙型病毒性肝炎诊断标准

# 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。

3.1

针灸异常情况 acupunctureabnormalcondition在针灸治疗过程中,由于术者操作不当或患者自身原因,发生的与治疗目的不相符合的不良现象。

3.2

# 晕针 faintingduringacupuncture

在针刺过程中,患者突然出现头晕目眩、面色苍白、心慌气短、倦怠乏力、恶心欲呕、身出冷汗,甚至晕厥的现象。

3.3

滞针 stickingofneedle在行针或留针过程中,医者感觉针下滞涩,提插、捻转、出针均感因难,患者感觉疼痛的现象。

3.4弯针 bendingofneedle将针刺入腧穴后,针身在体内形成弯曲的现象。

3.5 折针 breakingofneedle 在针刺过程中针身折断在肌体内的现象。

3.6后遗感 lingeringafteracupuncture出针后,针刺局部仍遗留酸、胀、疼痛、麻木等不适的感觉。

3.7

气胸 pneumothorax针刺时刺破胸膜壁层或脏层,导致气体进入胸膜腔,引起咳嗽、呼吸困难等症状。

# 4 不良现象

41 常见的针灸不良现象包括 晕针 滞针 弯针 折针 后遗感 气胸 烫伤 感染 过敏 针灸致神经 血管及脏器损伤等。引起针灸异常情况的原因参见附录 。  
42 晕针根据症状出现的时间可分为即时晕针和延迟晕针。即时晕针发生在针刺治疗过程中;延迟晕针发生在针刺治疗结束后,其症状可出现在取针后数分钟乃至更长时间。  
43 晕针程度可分为轻度晕针和重度晕针。轻度晕针是指患者突然出现头晕目眩、面色苍白、心慌气短、恶心欲呕、身出冷汗,脉象沉细;重度晕针在轻度晕针的基础上出现四肢厥冷、神志昏迷、二便失禁、不省人事、脉微欲绝等。

# 5 处理方法

# 51 晕针的处理方法

# 511 轻度晕针的处理

立即停止针刺,将针全部起出,使患者平卧,头部稍低,注意通风和保暖,给饮温水或糖水,静卧片刻至症状消失。

# 512 重度晕针的处理

在上述处理基础上,针刺人中、素髎、内关、足三里,或灸百会、气海、关元等穴。必要时配合其他急救措施 病情缓解后 适当休息

# 52 滞针的处理方法

因患者精神紧张者,做好解释工作,消除紧张情绪,循按拍打滞针局部,或适当延长留针时间,缓解肌肉紧张状态。

因单向捻转过度,向相反方向回捻,并用刮柄、弹柄法。

因患者移动体位引起者,嘱患者慢慢恢复原来的体位。

必要时可在滞针远端浅刺 针。不强力硬拔。

# 53 弯针的处理方法

出现弯针后,不再行提插、捻转等手法。

因患者移动体位所致,嘱患者慢慢恢复原来的体位。

针身轻微弯曲,将针身慢慢退出;弯曲角度较大,先使局部的组织皮肤放松,再顺着弯曲的方向将针退出。针身弯曲不止一处,观察针身弯曲的方向,分段逐渐退出。

不强力硬拔。

# 54 折针的处理方法

嘱患者不要移动体位,以防折针向肌肉深层陷入。

断端露在体表,用手指或镊子将针起出;断端与皮肤相平,用拇、食二指顺针身方向挤压针孔两旁,使断针暴露体外,持镊子将针取出;断端全部陷入肌肉,请外科会诊。

# 55 后遗感的处理方法

轻者在局部上下循经按压、热敷或按摩;重者局部加以艾灸。

必要时可口服营养神经类药物。

# 56 气胸处理方法

及时出针。无明显自觉症状,宜卧床休息,对症处理。症状较重,立即急救处理,并转外科诊治。

# 57 烫伤的处理方法

迅速脱离致伤源 立即用凉水湿敷或浸泡伤区 注意创面清洁和干燥 如有水疱形成不必处理 大水疱可用消毒针抽吸,局部保持清洁干燥,外用烫伤膏等药物,并以纱布包敷。

必要时可口服抗生素预防感染。

# 58 局部化脓性感染的处理

嘱患者休息少动,抬高患肢。不要挤压患部。可外敷抗菌消炎软膏,适当应用消炎止痛、清热解毒的中西药物,配合理疗热敷。

# 59 过敏的处理方法

针刺、艾灸、穴位注射或使用蜂针过程中出现不良过敏反应时,立即停止治疗。有局部或全身过敏性皮疹者,用抗组胺、维生素等药物,多饮水。

必要时可适当应用皮质类激素。

# 510 针刺致神经损伤的处理方法

# 5101 中枢神经损伤

针刺直接或间接导致的脑出血、蛛网膜下腔出血、小脑及延髓、脊髓等中枢神经损伤,一旦发现,立即转相关科室救治。

# 5102 周围神经损伤

针刺造成周围神经包括颅神经和脊神经损伤时,停止针刺,热敷理疗,配合局部按摩,加强功能锻炼。

# 511 针灸致血管损伤的处理方法

5111 浅表点滴出血,只需用消毒干棉球压迫针孔 即可。  
5.11.2 较大血肿,首先应予冷敷,出血停止 后可改用热敷。  
5113 损伤四肢较大的动脉 出血不止者 在针孔处加压包扎  
5114 对体腔内的出血,症状表现较轻,在严密的观察下选用药物止血。出血量较大,患者出现明显  
的休克症状,在止血的同时,进行抗休克治疗。

# 512 针刺致脏器损伤的处理方法

5121 针刺导致心脏、胃、脾、肝、肾、肠、膀胱等脏器损伤时,在严密观察下,如病情不再发展,可卧床休息。  
5122 若情况严重时,立即转外科治疗。

# 附 录 A(资料性附录)针灸异常情况发生的原因

# A1 术者的原因

# A11 守神不强

术者在治疗过程中守神不够、注意力不集中、疏忽大意,是造成针灸异常情况发生的一个重要原因。在施针过程中 术者应集中注意力 细心操作 准确取穴 体会针下变化 行针有度 以确保疗效

# A12 消毒不严

术者手部、针具、穴区的消毒不严都有导致感染的可能。重复使用针具的消毒容易被忽视,应引起注意。还包括针刺后针孔的护理、烫伤及拔罐起泡后的护理。

# A13 操作不当

术者在针灸治疗过程中,取穴不准、针刺过深或进针方向错误、手法操作不当、对人体解剖不熟悉均可造成针灸异常情况的发生。

# A14 针具使用不当

针具由于反复使用已有裂痕、粗钝、毛刺,术者在针灸操作前忽视检视,在再次使用时极易造成疼痛 出血 感染 折针及组织器官损伤等情况发生 另外 穴位注射选择药物浓度过高或刺激性较大 常易导致组织损伤。

# A2 患者的原因

# A21 心理因素

紧张、恐惧或情绪过度激动,容易晕针,特别是初诊患者。

# A22 生理因素

饥饿、疲劳等,是导致晕针常见的原因之一。

# A23 体质因素

过敏体质者易对穴位注射的药物、艾灸及针灸针发生过敏反应。

# A24 病理因素

脏器因病变而出现体积增大,易被针具误伤。血友病患者,针刺时极易导致出血。

# A25 其他因素

主要是不合作因素,少数患者在留针过程中,任意变换体位,导致滞针、折针的发生。