• 指南与规范•

# 脊髓电刺激治疗慢性疼痛专家共识

脊髓电刺激治疗慢性疼痛专家共识编写组

慢性疼痛 (chronic pain) 原因及发病机制复杂，持续时间长，治疗方法手段多样，临床疗效不尽如人意，成为广受关注的医疗和社会问题。近年来，采用以脊髓电刺激 (spinal cord stimulation, SCS) 为代表的神经调控技术治疗慢性疼痛，愈来愈受到疼痛医师的重视。

1965 年 Melzack 和 Wall 提出了疼痛“门控理论”，成为 SCS 的理论基础；1967 年 SCS 首次应用于疼痛治疗；1970 年诞生了完全植入式 SCS 系统；1989 年 美 国 食 品 药 品 管 理 局 (Food and DrugAdministration, FDA） 批 准 SCS 用 于 疼 痛 治 疗。2003 年中日友好医院采用完全植入式 SCS 系统成功治疗臂丛损伤所致的慢性疼痛，开国内SCS 治疗慢性疼痛之先河。2019 年清华大学神经调控技术国家工程实验室自主研发的全植入式 SCS 系统进入临床试验 (CITRIP study) [1]，开启了 SCS 系统的国产化进程 [2]。经过数十年的发展，SCS 逐渐成为临床治疗慢性疼痛的重要手段 [3,4]。目前认为，对常规治疗无效的慢性疼痛病人，在充分考虑适应证和禁忌证的前提下，越早植入 SCS，病人获益越大 [3]。另外临床中发现，部分病人在试用短期 SCS 治疗后，即使未植入 SCS 也能获得较长时间的疼痛缓解，由此开启了SCS 短时程刺激治疗模式。

# 一、病人选择和术前评估

# 1.适应证和禁忌证

（1）适应证（包括但不限于）：腰椎术后疼痛综 合 征 (failed back surgery syndrome, FBSS)、 复 杂性区域疼痛综合征 (complex regional pain syndrome,CRPS)、周围神经损伤性疼痛、慢性神经根性疼痛、交感神经相关性疼痛、带状疱疹后神经痛、痛性糖尿病周围神经病变、周围血管性疾病、顽固性心绞痛（经规范内外科治疗无法缓解）、内脏痛、多发性硬化引起的神经痛、放化疗引起的痛性神经病变、脑卒中后疼痛、脊髓损伤后疼痛、神经根（丛）性撕脱伤、癌性疼痛等 [5\~9] 。近年来，SCS 被用于脏器功能保护、改善胃肠功能、中枢催醒并取得了一定效果 [10]。

（2）禁忌证：绝对禁忌证包括病人有凝血功能异常、手术部位感染、精神心理疾病、躯体形式障碍、不具备使用SCS装置的能力、特殊排异体质等[11]。相对禁忌证包括病人药物（如阿片类）滥用、全身感染、妊娠[11]、免疫抑制、体内已植入心脏起搏器或除颤器（脉冲发生器可能会损害这些设备的功能）[12]。

# 2.术前评估

术前应对病人病情和疼痛情况进行评估。需要注意的是，SCS的疼痛治疗效果会受到抑郁、焦虑、躯体化等因素的影响 [13]，故术前应评估病人的心理状态。术前应针对性进行实验室和影像学检查（MRI、CT和X线等），了解病人的血常规、尿常规、血生化、凝血功能等，明确手术相关节段的椎板间隙、硬膜外腔、脊髓情况等，排除椎管内肿瘤。

# 二、手术

# 1.电极选择

SCS 系统包括植入式脉冲发生器 (implantablepulse generator, IPG)、电极、延伸导线、测试刺激器、病人程控仪、病人程控充电器和体外程控仪。其中IPG、电极、延伸导线为植入部件，其余产品为体外辅助设备。

电极通常分为柱状经皮穿刺电极（简称穿刺电极）和桨状外科电极（简称外科电极）两大类。穿刺电极通过穿刺针经皮穿刺放置，通常具有 8 个电刺激触点，各触点间距各不相同 [14]。触点间距与刺激覆盖范围、参数调整精细度和抗移位能力有关。外科电极通过椎板切除术或椎板切开术等外科手术放置，通常具有 16 个排布方式各异的触点 [14]，可支持设置更复杂的刺激模式，提供更大的横向刺激覆盖范围，对特定部位的疼痛可能更为适宜[15,16]。

电极的选择取决于病人的情况，以平衡风险和获益 [14,17\~19]。穿刺电极侵入性小，可减轻或避免与神经根压迫相关的潜在风险[17,19,20]，但其较易移位。对电极移位风险较高的病人（如青壮年、运动员等），可考虑采用外科电极，或借助良好的固定技术降低移位风险 [17,20]。对患有严重脊柱相关疾病并接受过脊柱手术的病人，以及存在严重椎管狭窄、黄韧带肥厚或手术瘢痕的病人，穿刺电极在硬膜外腔的行进容易受阻，可考虑采用外科电极。

# 2. 手术操作

SCS 手术分测试期和植入期两期进行。测试期进行 1～2 周的体验性治疗[7]，观察镇痛疗效和病人对电刺激的耐受程度。若病人疼痛缓解≥ 50% 或总体功能（包括疼痛、睡眠、行走等）改善≥50%和/或病人对测试效果满意，则视为测试合格，可以植入IPG；若测试效果不满意，则手术取出电极。SCS短时程刺激可参照测试期体验性治疗。

将电极准确放置到目标脊髓节段，是SCS手术成功的关键。穿刺电极通常采用局部麻醉，经皮穿刺放置，术中通过 X 线透视和病人对刺激的反馈确认电极位置。外科电极需局部麻醉或全身麻醉放置，术中借助 X 线透视确认电极位置，也可借助体感诱发电位或肌电图辅助电极位置确认 [21,22]。IPG 植入一般在局部麻醉下进行，术中建立皮下囊袋，将电极经皮下隧道与 IPG 连接。如电极长度不足可加用延伸导线。IPG植入部位以不影响病人功能为原则，如臀上、锁骨下、腹部等。

# 3. 并发症及处理

（1）手术并发症：包括硬膜外血肿、感染、脑脊液漏、脊髓损伤等。SCS 手术部位感染发生率约5%～8%，常由葡萄球菌引起 [23]。手术部位感染很少累及硬膜外腔。若累及硬膜外腔，在清创和抗感染治疗不能有效控制的情况下，需移除整个 SCS 系统。术前和术后给予抗生素可降低感染发生率。脑脊液漏若由穿刺所致，通常无须特殊处理；若外科手术所致，可即时修补。脊髓损伤（如截瘫）极少发生，通常系手术操作直接损伤脊髓所致。

（2）硬件并发症：包括电极移位、断裂、刺激器外露等。2017 年，神经刺激治疗委员会 (Neu-rostimulation Appropriateness Consensus Committee,NACC) 发布了神经调控手术并发症的预防和处理指南，以减少并发症的发生 [24\~26]。电极移位是最常见的并发症，多见于经皮穿刺电极。需告知植入 SCS病人，术后避免做可能导致电极移位的动作，如提重物、举手过头、伸展运动等。SCS 电极移位可导致疼痛区域电刺激消失，也可能导致难以忍受的异感。一旦发生电极移位，需调整刺激参数或再次手术重新放置电极。术后部分病人的 IPG 植入处皮肤可能会变薄，导致IPG外露，需更换位置后重新植入。

（3）刺激耐受：脊髓电刺激持续一段时间后会出现刺激耐受，部分病人早期出现刺激耐受后，通过调整刺激参数改变刺激方式来解决。

# 三、术后程控与管理

# 1. 参数程控

术后程控是SCS疗法的重要部分。程控就是调节电脉冲的过程，不仅使电脉冲作用于目标节段，同时避免累及周围结构。电脉冲可用3个参数描述：频率 (frequency, Hz)、脉宽 (pulse, μs) 和幅度（电压/电流 amplitude, V/mA）。目前临床上应用的 IPG 所能设置的参数范围在 2～1,0000 Hz、20～1000 μs和 0～10 V/25 mA。

IPG 有恒压、恒流两种刺激模式。恒压刺激是指输出的电压固定不变，电流随电阻的变化而变化；恒流刺激是指输出的电流固定不变，电压随着电阻的变化而增减。理论上，恒流模式更为稳定，能使刺激效果免受阻抗变化的影响，但有研究显示，当阻抗随时间稳定后，恒压和恒流刺激并无临床差异[27]。

SCS 根据刺激频率的不同可分为传统低频 SCS(traditional/tonic SCS)、高频 SCS (high-frequency SCS) [4,28]和簇状 SCS (burst SCS) [29]。传统低频 SCS 采用的电脉冲频率 < 1200 Hz，一般为 50 Hz 左右 [27]，通过产生异感来“覆盖”疼痛区域。大多数病例的参数设置范围为：40～100 Hz、100～210 μs 和 2～6 V [14,19,27]。

高频SCS 的电脉冲频率为5～10 KHz，产生的刺激幅度低于异感阈值，故不产生异感。簇状 SCS主体为 40 Hz 的刺激簇，每个刺激簇由 5 个 500 Hz的尖波脉冲构成，相较于传统低频 SCS，较少引起异常感觉。虽然各种刺激模式的具体机制尚不清楚，但高质量临床研究已证实了其有效性 [30\~38]。

术后程控的原则是：缓解疼痛，避免或减少电刺激引起的副反应。由于个体差异，相似病情的病人对电刺激的反应可能存在较大差异，不能简单套用。未来，随着高频 SCS 和簇状 SCS 等新兴刺激模式的应用，SCS 将会为病人带来更好的刺激体验和更佳的治疗效果。

# 2. 长期管理

与常规外科手术不同，SCS 手术完成只是治疗的开始，术后需要程控来获得及维持良好的疗效。SCS 病人术后程控需求较大，远距离来院程控存在较多困难。随着远程程控技术的发展，未来术后程控可采用远程方式，以获得更高效、更经济的长期疾病管理 [39\~41]。由于疼痛的复杂性，应引导病人参与到对自身疾病的长期管理中，树立正确的慢性疼痛管理理念，明确 SCS 治疗的功能改善目标，以期整体提高病人生活质量。

# 参 考 文 献

[1] Lu Y, Mao P, Wang G, et al. Spinal cord stimulation for chronic intractable trunk or limb pain: Study protocol for a Chinese multicenter randomized withdrawal trial (CITRIP study)[J]. Trials, 2020, 21(1):834.   
[2] 毛鹏 , 李怡帆 , 李春蕊 , 等 . 新型植入式脊髓电刺激 系统在羊的生物安全性和组织相容性研究 [J]. 中国 疼痛医学杂志 , 2020, 26(4):265-269.   
[3] Stanton-Hicks M. Complex regional pain syndrome: Manifestations and the role of neurostimulation in its management[J]. J Pain Symptom Manage, 2006, 31(4 Suppl): S20-S24.   
[4] Kumar K, Rizvi S. Historical and present state of neuromodulation in chronic pain[J]. Curr Pain Headache Rep, 2014, 18(1):387.   
[5] Huang Q, Duan W, Sivanesan E, et al. Spinal cord stimulation for pain treatment after spinal cord injury[J]. Neuroscience Bulletin, 2019, 35(3):527-539.   
[6] 神经病理性疼痛诊疗专家组 . 神经病理性疼痛诊疗 专家共识 [J]. 中国疼痛医学杂志 , 2013, 19(12):705- 710.   
[7] 周围神经病理性疼痛诊疗中国专家共识 [J]. 中国疼 痛医学杂志 , 2020, 26(5):321-328.   
[8] Deer TR, Raso LJ. Spinal cord stimulation for refractory angina pectoris and peripheral vascular disease[J]. Pain Physician, 2006, 9(4):347-352.   
[9] Rock AK, Truong H, Park YL, et al . Spinal cord stimulation[J]. Neurosurg Clin N Am, 2019, 30(2):169- 194.   
[10] PKapural L, Brown BK, Harandi S, et al. Effects of spinal cord stimulation in patients with chronic nausea, vomiting, and refractory abdominal pain[J]. Dig Dis Sci, 2021. https://doi.org/10.1007/s10620-021-06896-5   
[11] North R, Shipley J, Prager J, et al. Practice parameters for the use of spinal cord stimulation in the treatment of chronic neuropathic pain[J]. Pain Med, 2007, 8(Suppl 4): S200-S275.   
[12] Raff M, Melvill R, Coetzee G, et al . Spinal cord stimulation for the management of pain: Recommendations for best clinical practice[J]. S Afr Med J, 2013, 103(6 Pt 2):423-430.   
[13] Celestin J, Edwards RR, Jamison RN. Pretreatment psychosocial variables as predictors of outcomes following lumbar surgery and spinal cord stimulation: Asystematic review and literature synthesis[J]. Pain Med, 2009, 10(4):639-653.   
[14] Kumar K, Abbas M, Rizvi S. The use of spinal cord stimulation in pain management[J]. Pain Management, 2012, 2(2):125-134.   
[15] Richter EO. Low back paresthesia coverage with lateral programming of five-column paddle leads: Technical report[J]. J Neurosurg Rev, 2011, 1(Suppl 1):64-68.   
[16] Current trends in percutaneous and paddle neurostimulation technologies[J]. J Neurosurg Rev, 2011, 1(Suppl 1):54-60.   
[17] North R, Shipley J, Prager J, et al. Practice parameters for the use of spinal cord stimulation in the treatment of chronic neuropathic pain[J]. Pain Med, 2007, 8(Suppl 4): S200-S275.   
[18] Kemler MA, Vet HCWD, Barendse Ga M, et al . Effect of spinal cord stimulation for chronic complex regional pain syndrome Type I: Five-year final followup of patients in a randomized controlled trial[J]. J Neurosurg, 2008, 108(2):292-298.   
[19] Kumar K, Caraway DL, Rizvi S, et al. Current challenges in spinal cord stimulation[J]. Neuromodulation, 2014, 17(S1): 22-35.   
[20] Gross RE, Boulis NM. Neurosurgical operative atlas (Functional Neurosurgery) || 37 implantation of a spinal cord stimulator for pain relief[M]. 2018.   
[21] Shils JL, Arle JE. Neuromonitoring for spinal cord stimulation lead placement under general anesthesia[J]. J Clin Neurol, 2018, 14(4):444-453.   
[22] Falowski SM. An observational case series of spinal cord stimulation waveforms visualized on intraoperative neuromonitoring[J]. Neuromodulation, 2019, 22(2): 219-228.   
[23] Mekhail NA, Mathews M, Nageeb F, et al. Retrospective review of 707 cases of spinal cord stimulation: Indications and complications[J]. Pain Pract, 2011, 11(2):148-153.   
[24] Deer TR, Narouze S, Provenzano DA, et al . The neurostimulation appropriateness consensus committee (NACC): Recommendations on bleeding and coagulation management in neurostimulation devices[J]. Neuromodulation, 2017, 20(1):51-62.   
[25] Deer TR, Provenzano DA, Hanes M, et al . The neurostimulation appropriateness consensus committee (NACC) recommendations for infection prevention and management[J]. Neuromodulation, 2017, 20(1):31-50.   
[26] Deer TR, Lamer TJ, Pope JE, et al. The neurostimulation appropriateness consensus committee (NACC) safety guidelines for the reduction of severe neurological injury[J]. Neuromodulation, 2017, 20(1):15-30.   
[27] Miller JP, Eldabe S, Buchser E, et al. Parameters of spinal cord stimulation and their role in electrical charge delivery: A review[J]. Neuromodulation, 2016, 19(4):373-384.   
[28] Van Buyten JP, Al-Kaisy A, Smet I, et al . Highfrequency spinal cord stimulation for the treatment of chronic back pain patients: Results of a prospective multicenter European clinical study[J]. Neuromodulation, 2013, 16(1): 59-65.   
[29] De Ridder D, Vanneste S, Plazier M, et al . Burst spinal cord stimulation: Toward paresthesia-free pain suppression[J]. Neurosurgery, 2010, 66(5):986-990.   
[30] Kapural L, Yu C, Doust MW, et al. Novel 10-kHz high-frequency therapy (HF10 Therapy) is superior to traditional low-frequency spinal cord stimulation for the treatment of chronic back and leg pain[J]. Anesthesiology, 2015, 123:851-860.   
[31] Al-Kaisy A, Palmisani S, Smith TE, et al. Long-term improvements in chronic axial low back pain patients without previous spinal surgery: A cohort analysis of 10-kHz high-frequency spinal cord stimulation over 36 months[J]. Pain Med, 2018, 19(6):1219-1226.   
[32] Amirdelfan K, Vallejo R, Benyamin R, et al. Highfrequency spinal cord stimulation at 10 kHz for the treatment of combined neck and arm pain: Results from a prospective multicenter study[J]. Neurosurgery, 2020, 87(2):176-185.   
[33] Al-Kaisy A, Royds J, Palmisani S, et al. Multicentre, double-blind, randomised, sham-controlled trial of 10 kHz high-frequency spinal cord stimulation for chronic neuropathic low back pain (MODULATELBP): A trial protocol[J]. Trials, 2020, 21:111.   
[34] Baird TA, Karas CS. The use of high-dose cervical spinal cord stimulation in the treatment of chronic upper extremity and neck pain[J]. Surg Neurol Int, 2019. doi:10.25259/SNI-249-2019   
[35] Hamm-Faber TE, Gultuna I, Van Gorp EJ, et al . High-dose spinal cord stimulation for treatment of chronic low back pain and leg pain in patients with FBSS, 12-month results: A prospective pilot study[J]. Neuromodulation, 2020, 23(1):118-125.   
[36] Deer T, Slavin KV, Amirdelfan K, et al. Success using neuromodulation with burst (sunburst) study: Results from a prospective, randomized controlled trial using a novel burst waveform[J]. Neuromodulation, 2018, 21(1):56-66.   
[37] Pope JE, Schu S, Sayed D, et al . Anatomic lead placement without paresthesia mapping provides effective and predictable therapy during the trial evaluation period: Results from the prospective, multicenter, randomized, delivery study[J]. Neuromodulation, 2020, 23(1):109- 117.   
[38] Morales A, Yong RJ, Kaye AD, et al . Spinal cord stimulation: Comparing traditional low-frequency tonic waveforms to novel high frequency and burst stimulation for the treatment of chronic low back pain[J]. Curr Pain Headache Rep, 2019, 23(4):25.   
[39] Han Y, Lu Y, Wang D, et al . The use of remote programming for spinal cord stimulation for patients with chronic pain during the COVID-19 outbreak in China[J]. Neuromodulation, 2021, 24(3):441-447.   
[40] Lu Y, Xie D, Zhang X, et al. Management of intractable pain in patients with implanted spinal cord stimulation devices during the COVID-19 pandemic using a remote and wireless programming system[J]. Front Neurosci, 2020, 14:1283.   
[41] 许丽媛 , 李京 , 王春侠 , 等 . 基于微信平台的延续性 护理在慢性疼痛病人植入脊髓电刺激术后的应用研 究 [J]. 中国疼痛医学杂志 , 2020, 26(11):838-844.