# DB22 吉林省地方标准 DB 22/T 3559—2023

# 脑卒中后失眠中医诊疗规范

Specification for traditional chinese medicine diagnosis of post-stroke insomnia

# 吉林省市场监督管理厅 发布

# 前言

本文件按照GB/T1.1—2020《标准化工作导则 第1 部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别这些专利的责任。

本文件由长春中医药大学附属第三临床医院提出。

本文件由吉林省中医药管理局归口。

本文件起草单位：长春中医药大学附属第三临床医院。

本文件主要起草人：黎明全、朱晓婷、张为民、汲广成、方立梅、边静、李云强、张鹏起、张馨月。

# 脑卒中后失眠中医诊疗规范

# 1范围

本文件规定了脑卒中后失眠的诊断、治疗原则、辨证论治、针刺疗法、耳穴压豆、推拿治疗、认知行为治疗和饮食起居调护。

本文件适用于脑卒中后失眠的中医诊断和治疗。

# 2规范性引用文件

本文件没有规范性引用文件。

# 3术语和定义

本文件没有需要界定的术语和定义。

# 4诊断

# 4.1 中医诊断

# 4.1.1 主证

在卒中后首次出现或卒中前已有的失眠在卒中后持续存在或加重，并达到失眠标准的一组临床综合征。临床常见入寐困难，寐而易醒，醒后难以再寐，亦或时寐时醒，重则彻夜不寐，半身不遂，口舌歪斜，言语不利，偏身麻木。

# 4.1.2 症候分型

# 4.1. 2. 1 肝热上扰证

口渴口苦，烦躁不安，头痛面赤，或目赤、肿痛，或耳暴鸣、暴聋，舌质红，舌苔黄，脉弦数。

# 4.1. 2. 2 痰热内扰证

心烦，头重目眩，胸闷皖痞，咳唾痰黄，舌质红，舌苔黄而腻，脉弦滑或滑数。

# 4. 1. 2. 3 气虚血瘀证

面色暗淡，身倦乏力，少气懒言，偏身麻木或刺痛，痛处不移，舌质淡暗或紫，边有瘀点、瘀斑， 脉沉细或涩。

# 4.1.2.4气血亏虚证

神疲乏力，气短懒言，面色淡白或萎黄，头晕目眩，心悸，健忘，唇甲色淡，舌质淡，脉弱或细。

# 4. 1. 2. 5 阴虚风动证

眩晕耳鸣，手足心热，咽干口燥，心烦心悸，舌质红而体瘦，少苔或无苔，脉弦细数。

# 4.1. 2. 6 阳气虚衰证

形寒畏冷，四肢不温或厥逆，面色苍白，精神萎靡，喘促气短，心悸忙忡，健忘，或睡眠颠倒，或嗜睡，口不渴，小便失禁或自遗，大便溏薄，舌质淡胖或暗滞，边有齿痕，脉沉迟无力。

# 4.2 西医诊断

4.2.1 既往脑卒中病史。

4.2.2患者自述或照料者观察到患者出现以下1种或者多种症状：

a) 入睡困难;  
b) 睡眠维持困难;  
c) 比期望起床时间更早醒来。

.2.3患者自述或照料者观察到患者因为夜间睡眠困难而出现以下1种或者多种症状：

a) 疲劳或缺乏精力；  
b) 注意力、专注力或者记忆力下降；  
c) 社交、家庭、职业或学业等功能损害；  
d) 情绪易烦躁或易激惹；  
e) 日间思睡；  
f) 行为问题（多动、冲动或攻击性）；  
g) 驱动力、精力或动力缺乏；  
h) 易犯错或易出事故；  
i) 对睡眠质量感到忧虑。

4.2.4 这些异常不能单纯以睡眠机会不充足或睡眠环境不佳所解释。  
4.2.5 睡眠紊乱和相关日间症状出现至少每周3次。  
4. 2.6 上述症状不能用其他睡眠疾病更好地解释。

# 5治疗原则

在做好睡眠卫生教育及认知行为疗法等辅助治疗手段的基础上，开展中医药辨证施治。

# 6辨证论治

# 6.1 肝热上扰证

# 6.1.1 治法

平肝熄风，清热泻火安神。

# 6.1.2 方药

参见附录A.1。

# 6.2 痰热内扰证

6.2.1 治法化痰通腑安神。

# 6.2.2 方药

参见附录A.2。

# 6.3 气虚血瘀证

# 6.3.1 治法

益气活血安神。

# 6.3.2 方药

参见附录A.3。

# 6.4气血亏虚证

6.4.1 治法补益心脾，养心安神。

# 6.4.2 方药

参见附录A.4。

# 6.5 阴虚风动证

6.5.1 治法滋阴息风安神。

# 6.5.2 方药

参见附录A.5。

# 6.6 阳气虚衰证

6.6.1 治法补肾助阳，宁心安神。

# 6.6.2 方药

参见附录A.6。

# 7针刺疗法

# 7.1 治法

调和阴阳，安神利眠。以督脉、手少阴及足太阳经穴、八脉交会穴为主。针刺得气后，留置20 min～30 min左右,针刺7d为1个疗程，连续治疗1 个～3个疗程。

# DB22/T 3559—2023

# 7.2 主穴

水沟、内关(双)、三阴交(双)、曲池(双)、外关(双)、阳陵泉(双)、安眠、印堂、百会、神庭、神丁、照海(双)、申脉(双)。

# 7.3 辨证配穴

# 7.3.1 肝热上扰证

风池、太冲、行间、侠溪，泻法。

# 7.3.2 气血亏虚证

心俞、脾俞、足三里，补法。

# 7.3.3 痰热内扰证

巨虚、丰隆、天枢、风市、委中，泻法。

# 7.3.4 阴虚风动证

心俞、肾俞、太溪、阳陵泉，补法。

# 7.3.5 气虚血瘀证

足三里、气海、膈俞、血海，平补平泻。

# 7.3.6 阳气虚衰证

关元、命门、肾俞、腰阳关，补法。

# 8 耳穴压豆

8.1选取皮质下、心、神门、肝、肾、脾、垂前、交感、神经衰弱点。  
8.2治疗前先用耳穴探测棒在耳穴上寻找阳性点，用75%酒精消毒耳廓后将粘有王不留行籽的胶布对  
准选定的耳穴贴紧并加压，使患者有酸麻胀痛或发热感。  
8.3　嘱患者每天自行按压2次～3次，每次每穴30 s。上述治疗隔日进行1次，5次为1个疗程。  
8.4皮肤感染、溃疡者禁用。

# 9推拿治疗

9.1双手拇指桡侧缘交替推印堂至神庭30 次。  
9.2 双手拇指螺纹面分推攒竹至太阳30次。  
9.3 拇指螺纹面点按百会、角孙、四神聪各30 次～50 次。  
9.4 拇指螺纹面按太阳前后各转15 次。  
9.5 拿捏风池10 次。  
9.6 由前向后用五指拿头顶，至后头部改为三指拿，顺势从上向下拿捏项肌3次～5 次。  
9.7 双手大鱼际从前额正中线抹向两侧，在太阳穴处按揉3次～5次，再推向耳后并顺势向下颈部，  
做3次。  
9.8皮肤感染、溃疡、骨质疏松及有出血倾向者禁用。

# 10 认知行为治疗

# 10.1 睡眠卫生宣教

对于入睡及睡眠维持困难，建议进行睡眠卫生教育。

# 10.2 刺激控制疗法

通过消除削弱床与良好睡眠之间心理关联的刺激因素，使患者重新建立睡眠和卧室/床之间的条件反射。

# 10.3 睡眠限制

减少卧床时间，增强睡眠驱动力，加强床、放松与睡眠之间的积极联系，形成积极的条件反射。

# 10.4 放松训练

包括渐进性肌肉放松法、腹式呼吸法、自我训练法、意象训练法等。

# 10.5 心理治疗

健康睡眠习惯和良好的睡眠环境有利于重塑睡眠生理周期，通过增加日间的睡眠驱动力，使用其他心理学干预和行为学疗法能够消除常见的心理生理性觉醒和对睡眠的焦虑。

# 10.6 光疗法

轻中度卒中早期患者应用光照疗法可以显著改善睡眠巅倒。

# 11饮食起居调护

11.1注意加强锻炼，增强体质，提高抗病能力。  
11.2 注意劳逸结合、避免劳累，保持良好睡眠卫生习惯。  
11.3 饮食宜清淡、富有营养，可食用鱼、瘦肉、蛋、蔬菜、水果等食物。  
11.4 肥腻辛辣及刺激之品，不宜多食。

附录A（资料性）治疗方药

# A. 1 肝热上扰证

龙胆泻肝汤合天麻钩藤饮加减：天麻、钩藤（后下）、柴胡、黄芩、龙胆、生地、栀子、车前子、泽泻、杜仲、石决明(先煎）、益母草、茯神、生龙骨（先煎）、生牡蛎(先煎）、磁石（先煎）、珍珠母（先煎）、白芍、枳实、清半夏、生大黄、炙甘草。

# A.2 痰热内扰证

黄连温胆汤合羚角钩藤饮加减：黄连、姜半夏、枳实、竹茹、陈皮、钩藤（后下）、羚羊角（冲服）、茯苓、菊花、桑叶、川贝母、白芍、生地、生龙骨（先煎）、生牡蛎（先煎）、磁石（先煎）、珍珠母（先煎）、代赭石（先煎）。

# A.3 气虚血瘀证

补阳还五汤加减：黄芪、当归、桃仁、红花、赤芍、川芎、地龙、酸枣仁、柏子仁、水蛭（冲服）。

# A.4 气血亏虚证

归脾汤加减：黄芪、龙眼肉、党参、白术、当归、茯神、酸枣仁、远志、肉桂、川芎、生姜、大枣、炙甘草。

# A.5 阴虚风动证

建瓴汤合交泰丸加减：肉桂、黄连、山药、柏子仁、白芍、熟地、代赭石（先煎）、生龙骨（先煎）、生牡蛎（先煎）、酸枣仁、五味子、麦芽、川牛膝、炙甘草。

# A. 6 阳气虚衰证

地黄饮子加减：附子（先煎）、肉桂、巴戟天、肉炊蓉、熟地黄、麦冬、白芍、龟甲（先煎）、鳖甲（先煎）、五味子、炙甘草。