# 推广实施方案

# 1. 在中华中医药学会网站、中华中医药学会标准化办公室等公众号推广

依托中华中医药学会平台，充分利用会议、论坛、新媒体等多种形式，开展专家共识的宣传、解读、培训等工作，让更多的肿瘤临床工作者、科技工作者了解专家共识，不断提高行业内对专家共识的认知，促进专家共识推广和实施。最终目标为形成业内公认的中医药治疗化疗后静脉炎中医诊疗的标准。

# 2.临床实践中应用推广

一是开展临床疗效宣传，在医院、病房等公共场所，采用电子屏、展板等，讲清自身血管条件差的患者在静脉输液时更容易发生静脉炎，在输注化疗药物时尤其明显，宣传我们在临床上给自身血管条件差的患者或者输注化疗药物的患者使用相关中药防治静脉炎或化疗性静脉炎的效果。二是主动推荐防治药物，在输注化疗药物时主动向患者及家属推荐防治药物，分析使用相关中药防治静脉炎或化疗性静脉炎可提前预防或治疗化疗性静脉炎的相关原理，介绍相关知识及效果，让患者及家属知其然，并知其所以然，提高信任度和参与度。三是适时组织患者及家属座谈会，现身说法，交流治疗效果，发挥示范作用，增加信服度；解答疑惑，进一步指导治疗，建立长期联系，让患者成为此项医疗方案的坚定支持者、忠实宣传者，持续扩大影响面。

3.依托山西中医药学会、山西中西医结合学会、山西省老年学和老年健康学会中西医结合肿瘤多学科诊疗专业委员会、山西省老年学和老年健康学会中西医结合学会举办培训班开展共识推广

一是举办化疗性静脉炎中医专家共识推广培训班，旨在推广化疗性静脉炎中医专家共识，指导临床医生更好的在防治化疗性静脉炎过程中更加规范的使用中药及中成药。二是开展专项培训，加强人才培养，择优遴选参加培训的医务人员，精选师资力量，设计课程内容，重点培训使用相关中药防治静脉炎或化疗性静脉炎相关内容，培养一批业务骨干，形成人才。三是加强对患者的培训，规范患者行为，使其配合治疗，增强使用相关中药防治静脉炎或化疗性静脉炎效果。

# 4.其他学术会议、学术论坛、专题培训开展学术交流深入推广。

一是会议推广化疗性静脉炎专家共识，让学术思想及临床经验相互碰撞，相互交融，以期提升为临床医生在防治化疗性静脉炎中医治疗提供更加规范的指导。二是形成完备的理论

体系，通过交流不断研究各学科之间的关系，从理论角度深入思考其治疗机理，探究病理、药性，在医疗界达成理论统一。三是开展制剂研发，在学术交流的基础上，推进制剂研发，使其使用更方便、更便捷、更有效，惠及广大患者，使其推广面更广更大。

# 5.科普宣传广泛推广

一是制作宣传宣传手册向患者讲解化疗性静脉炎的形成及危害，以及相关的防治药物，使得更多患者了解并接受在输注化疗药物时使用中医治法防治化疗性静脉炎。二是利用广播电视等开展使用相关中药防治静脉炎或化疗性静脉炎专题讲座，提高此医疗方案的知名度。三是不断推进使用相关中药防治静脉炎或化疗性静脉炎进教材进课堂进头脑，及时总结治疗经验，将成功案例、固化流程、适应症状等进入相关杂志刊物及教材，提高其在医务人员及患者中的影响力。

# 6.微视频制作持续推广

一是分阶段加强微视频的制作，将微视频分为前、中、后期三个阶段进行，前期收集化疗性静脉炎的典型病例，中期进行视频拍摄，后期进行视频剪辑制作。二是确定主题提高微视频针对性，按照化疗性静脉炎形成的病因病理，化疗性静脉炎的危害以及化疗性静脉炎的防治三个主题进行，均围绕化疗性静脉炎中医专家共识开展主题，以期更多患者，更多医者能够学习并接受化疗性静脉炎中医专家共识。三是拓展播放渠道，利用腾讯微博，新浪微博，网易微博，搜狐微博，优酷视频，土豆视频，酷 6 视频，搜狐视频，腾讯视频，微信视频号，抖音平台等，广泛投放，扩大影响面。