# 中医内科常见病诊疗指南中医病证部分

Guidelines for Diagnosis and Treatment of Common Internal Diseases in Chinese Medicine Symptoms in Chinese Medicine

# 中医内科常见病诊疗指南中医病证部分

Guidelines for Diagnosis and Treatment of Common Internal Diseases in Chinese Medicine Symptoms in Chinese Medicine

# 图书在版编目（CIP）数据

中医内科常见病诊疗指南·中医病证部分/中华中医  
药学会发布，北京：中国中医药出版社，2008.7ISBN 978 -7 -80231 -437 - 5Ⅰ．中…Ⅱ.中…Ⅲ.中医内科—常见病-诊疗一指南  
IN. R25 -62中国版本图书馆CIP数据核字（2008）第070754号

書四

中国中药出版机出版  
北京市朗阳区北环东路28易大厦16层  
邮政编码100013  
传64405750  
京市义兴华部印  
各地新华1总经销  
川本880×123016张10.25字数294千  
2008年7月第120087月第1次印刷  
B\978-7-80231-437-5  
价31.00元  
网址wwwptrm.com  
如有质间题请‘本社出版部调换  
版权专有权必究  
社长热线 010 64405720  
读者服务部电话 01064065415 01084042153  
书店网址csln.net/qksd/

# 前 言

随着新世纪的来临，科学与人文的融合已成为时代的主题。生命科学需要系统复杂科学指导下的还原分析，医学科学以科学精神与成就体现人文关怀。中医药学是植根于中华民族优秀文化沃土之中的整体医学，是我国人民数千年来与疾病作斗争的实践经验总结。在生命科学迅速发展的今天，崇尚回归自然成为当前的世界潮流，中医中药被越来越多的国家所认同，其发展恰逢前所未有的良好机遇。以原创思维、原创成就与原创优势为导向，弘扬我主人随的理念，加强学科标准化建设，促进临床实践指南的编制与推广，将中医临床医学辨证论治的精髓，以指南、规范与标准的形式固定下来，推进中医药事业的传承与创新，提高我国中医药的研究水平与临床疗效，是当前亟待解决的战略任务。构建和提升我国中药健康产业，加速中医药现代化、国际化进程，同时以建立科学可行的标准化体系，提高参与国际竞争的能力，将我们的资源优势与现代科技结合起来，这是巩固和提高中医药国际地位和发挥学术影响力的必由之路。

《中医内科常见病诊疗指南》（以下简称〈指南>）是国家中医药管理局立项，中华中医药学会组织，并由内科分会实施编写的·部指导中医内科各级医师诊断治疗行为的医疗文件。随着现代信息技术、生物技术和其他高新技术的发展和应用，尤其是晚近基于循证医学研究，在取得充分可靠证据的基础上，提出科学的优化诊疗方案值得借鉴，但也存在着较大的局限性。针对WHO所列出的现代难治病与多因素、多变量的复杂性疾病，需要进行复杂性干预，我们要思考如何发现与总结疾病预防、诊断、治疗、康复、转归的规律，体现中医药学学科整体观念、天人相应、辨证论治、形神一体的理论和实践。发掘医案、医话、医论鲜活而宏富的临床经验，结合与完善循证医学的理念是编写诊疗指南的主要依据。为了学习和提高诊疗水平的需要，规范临床诊断、治疗工作，使诊疗行为有章可循、有据可依，提高医疗服务的质量，加强医疗工作的管理，提高防治水平，制定符合中国国情的临床诊断治疗指南，则是中医医疗事业发展过程中的一件大事。

国家中医药管理局主管部门颁布的《中医病证诊断疗效标准》（以下简称《标准》）等行业技术标准曾在医院区域规划标准审评中发挥了应有的作用。依据临床一线医师反馈的意见，从现实临床、科研和教学的需求出发，需要重新修订。中华中医药学会内科分会自2005年1月启动编写《指南》，提高了已颁布试行《标准》的科学性、规范性和可行性。本《指南》以坚持中医辨证论治、病证结合、方证相应、突出学科优势为原则，中西医诊断参考国内外最新标准并与其衔接，中医诊疗标准结合已颁布的国家标准及临床实际，重视推广效应，提高临床实用价值，具有一定时代特征。经过认真编写，于2007年5月8日内科分会召开了统审会，邀请了国家中医药管理局政策法规及监督司和中华中医药学会有关领导、国家标准委员会的专家进行审核论证。国家中医药管理局领导明确提出：为了更好地突出中医特色，将中医、中西医结合的指南、规范与标准分别制定，原定的（中医、中西医结合内科常见病诊疗指南》改为（中医内科常见病诊疗指南》，内容进行适当调整，删减西医内容。新制定的指南要与近期颁布的其他标准体例一致，毒性药物剂量要与国家药典等保持统一性。统稿组根据专家意见建议，再次修改体例和内容，经过相关领域专家书面审定和网上广泛意见征询，召开多学科专家审查会，最后定稿。

本《指南》分为两个分册。第一分册为“中医病证部分”，采用中医病名，保持中医特色，选择相对优势病证，共46种，其中包括呼吸病7种、外感热病6种、心脑病6种、脾胃病8种、肝胆病4种、肾与膀胱病4种、气血津液病5种、肢体经络病6种。第二分册为“西医疾病部分”，采用西医病名，提供西医诊断依据，适应病证结合的诊疗模式，共86种疾病，其中包括感染性疾病9种、内分泌代谢性疾病4种、循环系统疾病5种、呼吸系统疾病7种、消化系统疾病21种、泌尿系统疾病12种、造血系统疾病4种、风湿性疾病9种、神经系统疾病11种、精神疾病4种..

本《指南》由中华中医药学会提出并发布。

本《指南》由中华中医药学会内科分会归口

本《指南》起草单位：中国中医科学院西苑医院、中国中医科学院广安门医院、卫生部中日友好医院、北京中医医院、北京中医药大学附属东直门医院、北京中医药大学附属东方医院、湖北中医学院附属医院、上海中医药大学、广州中医药大学等。

本《指南》主要起草人员（下列括号中为所承担的写作内容）有：

外感热病中医病证：姜良铎、焦扬（感質），刘承（风温，暑温），马元（霍乱），黄淑芳（痢疾），王淑丽（疟疾），张水生（湿温），张晓梅（外感发热），

外感热病西医疾病：涂晋文、杨毅、涂欣（流行性感胃），董梦久、邵卫、涂晋文（流行性脑脊髓膜炎），涂晋文、杨进、董梦久、马健、邵、徐乾（流行性乙型脑炎），杨毅、涂欣、涂晋文（疟疾），聂广、吴其恺（血吸虫病），涂晋文、涂欣、邵卫、韩明向（伤寒），黃梦久、邵卫、涂欣（细菌性痢疾），董梦久、杨进、涂晋文、马健、杨毅、徐乾（流行性出血热），张晓梅（传染性非典型性肺炎）：

呼吸病中医病证：李峰（咳嗽），张洪春（哮病），王琦（喘病），孙增涛（肺胀），张纾难（肺痨），张燕萍（肺痈），李紊云（肺痿）

呼吸病西医疾病：林琳（普通感冒），李素云（急性气管－支气管炎），崔红生（慢性阻塞性肺疾病），王真（慢性肺源性心脏病），陈燕（支气管扩张），张忠德（慢性呼吸衰竭），王书臣［特发性肺（间质）纤维化]。

心脑病中医病证：胡元会（胸痹心痛），张风（心悸），荆鲁（眩晕），王水炎、高颖（中风病），张允岭、张蓁慧（健忘），邹忆怀、李焕芹（不寐）。

心脑病西医疾病：衷敬柏（冠心病心绞痛），胡元会（心力衰竭），王师菡（室性早搏），王阶、姚魁武（病毒性心肌炎），张兰凤（高血压），刘岑（短暫性脑缺血发作），邹忆怀、马斌（脑出血），高颖、孙塑伦（脑梗死），郭蓉娟、王新志（特发性面神经麻痹），周莉、高颖（多发性硬化），陈志刚、赵建军（蛛网膜下腔出血），曹克刚、高颖（偏头痛），刘金民、江涛（癫痫），张允岭、张伯礼（阿尔茨海默病），谢颖桢、曹晓岚（血管性痴呆）

脾胃病中医病证：张声生、汪红兵、李乾构（胃皖痛），唐旭东、李振华、李保双、刘绍能（痞满），王新月（泄泻、噎膈），唐志鹏（呕吐），刘友章（腹痛），王垂杰（便秘），雷正荣（痢疾），沈洪（呕血与便血）。

脾胃病西医疾病：李军祥（胃食管反流病），张声生、刘汶、李乾构（功能性消化不良），唐旭东、李振华、李保双、刘绍能（慢性胃炎、肠易激综合征），沈洪（消化性溃疡），唐志鹏（胃下垂），陈治水（溃疡性结肠炎），王垂杰（功能性便秘），吕宾（上消化道出血），刘风斌（急性胰腺炎）

肝胆病中医病证：张炜、王俐琼（胁痛），刘成海（黄疸），车念聪（鼓胀），凌昌全、岳小强（积聚）

肝胆病西医疾病：赵钢（急性病毒性肝炎），刘平、刘成海、邢枫、高月求（慢性病毒性肝炎）.陈建杰、李运东（肝性脑病），刘平、张琴（肝硬化），刘成海、邢枫、闫秀川（肝硬化腹水），徐列明、顾杰、吕志刚（门静脉高压症），叶永安、江锋（肝肾综合征），高月求（自身免疫性肝炎），王宪波、江宇冰（胆汁淤积性肝病），季光、魏华凤、邢练军（酒精性肝病），胡义扬、冯琴、陈少东（非酒精性脂肪肝），张静喆、章学林（急性胆道感染、慢性胆道感染）。

Ⅱ

肾与膀胱病中医病证：沈庆法、巴元明、王小琴（关格），沈庆法、黄宝英、叶进、孙万森（水肿、淋证、闭）

肾与膀胱病西医疾病：王小琴、邵朝弟、巴元明（急性肾小球肾炎、慢性肾小球肾炎），何立群、魯盈、李顺民（IgA肾病），杨霓芝、刘旭生、林启展、毛炜（狼疮性肾病），李顺民、韩履琪（尿酸性肾病），张佩青、迟继铭（过敏性紫癫性肾炎），何立群、许筠、孙伟、刘旭生（急性肾衰竭、慢性肾衰竭），于俊生、庞燚、沈庆法（泌尿系统结石），沈庆法、韩履琪、张瑾、黄宝英（急性肾盂肾炎、慢性肾盂肾炎、原发性肾病综合征）。

气血津液中医病证：唐启盛、曲淼（郁病），魏军平（消渴、癭病），刘喜明（内伤发热），冯兴中（汗证）。

气血津液西医疾病：刘喜明（肥胖），冯兴中（高脂血症），魏军平（甲状腺功能亢进），倪青（甲状腺功能减退、痛风和高尿酸血症），陈信义、常洞颐（巨幼细胞贫血），苏伟、罗斌（缺铁性贫血），朱跃兰、于李（再生障碍性贫血），侯秀娟、徐向青（原发性血小板减少性紫），唐启盛、李侠、马良（焦虑症），唐启盛、曲淼、苏建民（抑郁症），郝瑞福、周丽芝（骨质疏松症）。

肢体经络中医病证：刘茂才、雒晓东（颤病、痿病），黄培新、连新福（头痛、痉病），黄燕、陈伟（腰痛、痹证）。

肢体经络西医疾病：刘茂才、雒晓东（帕金森病、重症肌无力），黄培新、连新福（坐骨神经痛），黄燕、王承德、陈伟（类风湿性关节炎），黄燕、雒晓东（多发性肌炎），黄燕、陈伟（强直性脊柱炎），朱跃兰、侯秀娟、李佳（风湿热），范瑞强、赖梅生（系统性红斑狼疮），国维、席建元（干燥综合征、白塞病）。

# 引 言

《中医内科常见病诊疗指南》（以下简称《指南》）是一部规范内科常见病的中医诊断和治疗，具有一定权威性、约束力及推广应用价值的医疗文件。通过总结、整理古今医家诊疗实践经验进行编写，预期对中医临床各科建立和完善医学技术规范起到示范性作用。标准化、规范化是反映学科成熟度的重要指标，加强中医标准化、规范化I作，并借以建立和完善中医临床医学的技术标准和规范，是中医现代化和现代化中医院建设的重要内容，是贯彻国务院《中医药条例》、规范中医医疗机构业务管理和中医师医疗行为的必要「作。

中医内科学是运用中医理论阐述内科病证诊断治疗与预防规律的--门临床学科，是中医学的主干学科，也是中医临床诸学科的基础学科。因此，率先编制《指南》，进而推广试行，通过总结经验，可为外、妇、儿、针灸、骨伤、眼、耳鼻喉等学科编写诊疗指南提供借鉴，并可望经过几代各级医师不断地实践，进行总结、整理、研究和修订，形成较为成熟的诊疗规范与标准。

进行中医内科常见病诊疗指南的示范性研究，是为了抓住中医药面对的良好发展机遇，适应医疗卫生体制改革与人民群众对中医药事业的需求，促进中医临床医学的标准化、规范化建设.I作，规范现代化中医院临床学科的医疗业务和管理I作，同时也是规避医疗纠纷和医疗风险的措施。

2004年10月国家中医药管理局人事与政策法规司（现更名为政策法规与监督司）正式对“中医、中西医结合内科常见病诊疗指南”课题立项，并委托中华中医药学会负责承担该项目。中华中医药学会内科分会成立了专门的顾问委员会与编制委员会，以及8个分课题组，历经两年多的时间，组织全国200多位专家参加本《指南》的编制，形成初稿。经过…轮统审阶段，并征求了中国标准化研究院专家的意见，形成了《指南》征求意见稿。在此基础上，以网上公开征求意见和书面征求国内各内科-级学科近百名知名专家意见两种方式，广泛征求修改意见。然后综合各方面意见，经过进…-步讨论、修订，最终由审定组验收通过。

本《指南》体现了专家与临床·线各级医师的智慧，得到了中医界专家的认可，具有科学性、实用性与时代特征。

本《指南》得到了张伯礼、孙塑伦、张学文、李济春、沈宝藩、黄永生、杨培君等知名专家的指导和审订，在此表示感谢！

本《指南》统审组组长王永炎，成员：晁恩祥、李乾构、沈绍功、韩学杰、王志国、刘恒、黎元元、王丽颖。

本《指南》审定组组长谢阳谷，副组长王琦，成员：乔明琦、刘保延、张洪义、张年顺、张俊龙、沈同、汪卫东、李土懋、唐启盛、魏子孝。

本《指南》编制委员会主要成员：王永炎、晁恩祥、李乾构、沈绍功、唐旭东。

本《指南》编制委员会办公室负责人：唐旭东、赵宜军.

# 目 次

前言……  
引言… .…（V）ZYYXH/T4-2008 咳嗽·  
ZYYXH/T5-2008哮病  
ZYYXH/T6-2008喘病· …·…（8）ZYYXH/T7-2008 肺胀. ...…·（11）ZYYXH/T8-2008 肺痨·  
ZYYXH/T9-2008 肺痛. ·  
ZYYXH/T10-2008肺痿  
ZYYXH/T12-2008感置  
ZYYXH/T13-2008风温  
ZYYXH/T14-2008湿温 （30）ZYYXH/T15-2008温  
… （36）YX./.1-2008·.·...... （39）ZYYXH/T18-2008眩晕 （43）ZYYXH/T19-2008心悸 （46）ZYYXH/T20-2008不寐 （50）ZYYXH/T21-2008健息 （53）ZYYXH/T22-2008中风病 （56）ZYYXH/T23-2008噎膈 （63）ZYYXH/T24-2008呕血与便血 ……(65)ZYYXH/T25-2008呕叶 …·（69）ZYYXH/T26-2008胃皖痛 …·（72）ZYYXH/T27-2008痞满 （76）ZYYXH/T28-2008腹痛 （80）ZYYXH/T29-2008 泄泻  
ZYYXH/T30-2008 便秘 .···（86）ZYYXH/T31-2008 胁痛  
ZYYXH/T32-2008黄痘 .··.···（91)ZYYXH/T33-2008鼓胀  
ZYYXH/T34-2008积聚 ..…98)ZYYXH/35-2008．.. ·…（100）ZYYXH/T36-2008 水.. ...（104）ZYYXH/T37-2008鑫闭... .·…（108）ZYYXH/T38-2008 淋..... （111）

ZYYXH/T39-2008内伤发热. （114)ZYYXH/T40-2008汗证. (118)ZYYXH/T41-2008 消渴. (121)ZYYXH/T42-2008瘦病· (124)ZYYXH/T43-2008 头痛· (126)ZYYXH/T44-2008痹证. (129)ZYYXH/T45-2008腰痛 (132)ZYYXH/T46-2008癌病· (135)ZYYXH/T47-2008 颤病· (138)ZYYXH/T48-2008痿病. （141）ZYYXH/T49-2008 郁病.. （144）主要参考文献 （148）

# 咳 嗽

咳嗽是因邪犯肺系，肺失宣肃，肺气上逆所致的以咳嗽为主要症状的-种肺系病证。它既是肺系疾病中的一个症状，又是独立的-种疾患。有声无痰为咳，有痰无声为嗽，有痰有声称为咳嗽。临床上多痰、声并见，故以咳嗽并称、常见于西医的感胃、急性支气管炎、慢性支气管炎、咳嗽变异型哮喘及鼻后滴流综合征等疾病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1咳而有声，或伴咯痰。  
1.1.2由外感引发者，多起病急、病程短，常伴恶寒发热等表证；由外感反复发作或其他脏腑功能失调引发者，多病程较长，可伴喘及其他脏腑失调的症状。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1肺痨：以干咳，或痰中带血，或咳血痰为特征，常伴有低热、盗汗、消瘦等症状。其发病是由于体质虚弱，气血不足，痨虫侵肺所致。

1.2.2肺痈：以咳吐大量腥臭脓血痰为特征，多伴有咳嗽、胸痛、发热等症。病机为热壅血瘀、蕴毒化脓而成痈。根据病变病理演变过程，可分为初期、成痈期、溃脓期、恢复期。

# 2辨证论治

咳有六淫为患，也有内伤之异，可以分为外感咳嗽与内伤咳嗽。外感咳嗽又可分风寒、风热、燥邪、风盛挛急等证候，内伤咳嗽义可分为痰湿、痰热、肝火伤肺及肺阴亏虚等证候。治随证出，除止咳之外，则有散寒、清热、润燥、疏风、缓急、泻肝、化痰、宣肺、养阴等法、

# 2.1外感咳嗽

# 2.1.1风寒袭肺证

证候：咳嗽声重，气急咽痒，咳痰稀薄色白，鼻塞，流清涕，头痛，肢体酸痛，恶寒，发热，无汗，舌苔薄白，脉浮或浮紧。

病机：风寒外束，内袭于肺，肺卫失宣，肺气闭郁，不得宣通。

治法：疏风散寒，宣肺止咳。

方药：三拗汤合止嗽散加减。

炙麻黄9g，杏仁9g，甘草6g，荆芥9g，桔梗9g，紫菀9g，百部9g，白前9g，陈皮6g。

加减：若夹痰湿，咳而痰黏、胸闷、苔腻者，加法半夏9g，厚朴9g，茯苓12g以燥湿化痰；若风寒外束，肺热内郁，俗称“寒包火”，可用麻杏石甘汤；若素有寒饮伏肺，而兼见咳嗽上气、掞液清稀、胸闷气急、舌质淡红、苔白而滑、脉浮紧或弦滑者，治以疏风散寒，温化寒饮，可用小青龙汤加减

# 2.1.2风热犯肺证

证候：咳嗽频剧，气粗或咳卢音哑，喉燥咽痛，咯痰不爽，痰黏或稠黄，鼻流黄涕，口渴，头痛，恶风，身热，否质红，舌苔薄黄，脉浮数或浮滑。

病机：风热犯表，I表不和，肺失清肃，肺热伤津。

治法：疏风清热，宣肺止咳。

方药：桑菊饮加减。

桑叶9g，菊花9g，杏仁12g，连翘12g，薄荷i6g，桔梗9g，芦根15g，甘草6g。

加减：若咳甚，加金银花12g，浙贝母9g，枇杷叶9g以清热止咳；肺热甚者，加黄芩9g，鱼腥草12g以清泄肺热；咽痛，加青果9g，射干9g以清热利咽；若内夹湿邪，症见咳嗽痰多、胸闷汗出、

苔黄而腻、脉湍数者，加砂仁6g，佩兰9g以理气化湿；热伤肺津，咽燥口干，舌质红，酌加南沙参12g，天花粉15g以清热生津；痰中带血者，加白茅根30g，藕节9g以凉血；若夏令兼夹暑湿，症见咳嗽胸闷、心烦口渴、尿赤、舌质红、苔薄、脉濡数，加六-散以疏风解署。

# 2.1.3燥邪伤肺证

证候：干咳少痰或无痰，咽干鼻燥，咳其胸痛，或痰黏不易咯出，初起可有恶寒，身热头痛，舌尖红，苔薄黄，脉小而数。

病机：燥邪伤肺，耗津灼液，肺失清肃。

治法：疏风清肺，润燥止咳。

方药：桑杏汤加减。

桑叶9g，杏仁9g，北沙参9g，浙贝母9g，淡豆歧9g，栀子6g，梨皮9g，桔梗6g，连翘6g。

加减：若痰质清稀、恶寒无汗、苔薄白而干、脉浮弦，为凉燥之邪犯肺，卫气郁遏的表现，宜疏风散寒、润肺止咳，用杏苏散加减；若痰中带血，配生地黄15g，白茅根30g以清热止血；痰黏难出者，加紫菀9g，瓜篓9g以润肺化痰；咽痛明显者，加玄参9g，马勃6g以清润咽喉。

# 2.1.4风盛挛急证

证候：咳嗽，干咳无痰或少痰，咽痒，痒即咳嗽，或呛咳阵作，气急，遇外界寒热变化、异味等因素突发或加重，多见夜卧晨起咳剧，呈反复性发作，舌苔薄白，脉弦。

病机：风邪犯肺，邪客肺络，气道挛急，肺气失宣、

治法：疏风宜肺，解痉止咳。

方药：苏黄止咳汤加减。

炙麻黄6g，蝉蜕6g，紫苏叶9g，紫苏子9g，前胡9g，五味子9g，牛蒡子9g，枇杷叶9g，地 龙9g。

加减：偏于风寒者，宜加荆芥9g，防风9g，生姜6g以散风寒；偏于风热者，宜加薄荷6g，桑叶9g以散风寒；偏于痰热者加黄芩9g，鱼腥草15g，金荞麦15g以清热化痰；偏阴虚者加麦冬9g，乌梅9g以养阴生津：久病者，宜加川芎9g，红花6g以化瘀通络。

# 2.2内伤咳嗽

# 2.2.1痰湿蕴肺证

证候：咳嗽痰多，咳声重浊，痰白黏腻或稠厚或稀薄，每于清展咯痰尤甚，因痰而嗽，痰出则咳缓，胸闷，皖腹胀满，纳差，舌苔白腻，脉濡滑。

病机：脾湿生痰，上渍于肺，痰湿蕴肺，肺失宣降。

治法：燥湿化痰，理气止咳。

方药：二陈汤合三子养亲汤加减。

法半夏9g，茯苓9g，陈皮15g，炙甘草6g，苍术9g，厚朴9g，白芥子6g，莱菔子9g，紫苏子9gc

加减：寒痰较重，痰黏白如沫，怕冷者，加干姜9g，细辛3g以温肺化痰；久病脾虚，酌加党参12g，白术9g以益气健脾。

# 2.2.2痰热郁肺证

证候：咳嗽气息粗促，或喉中有痰声，痰多，痰质黏厚或稠黄，咯吐不爽，或有热腥味，或吐血掞，胸胁胀满，咳时引痛，面赤，或有身热，口干欲饮，舌质红，苔薄黄腻，脉滑数。

病机：痰热郁肺，肺失清肃，热邪久郁，热伤肺络。

治法：清热化痰，肃肺止咳。

方药：清金化痰汤加减。

桑白皮9g，黄芩9g，栀子9g，知母9g，浙贝母9g，瓜萎仁9g，枯梗6g，橘红9g。

加减：痰热甚者，可加竹沥10ml，天竺黄9g，竹茹9g以清热化痰；痰黄如脓或腥臭，酌加薏苡仁12g，冬瓜仁12g以清热化痰解毒。

# 2.2.3肝火犯肺证

证候：上气咳逆阵作，咳时面红日赤，咳引胸痛，可随情绪波动增减，烦热咽干，常感痰滞咽喉，咯之难出，量少质黏，或痰如絮条，口干口苦，胸胁胀痛，舌质红，苔薄黄少津，脉弦数。

病机：肝失条达，郁结化火，上逆侮肺，肺失肃降。

治法：清肺泻肝，化痰止咳。

方药：黄芩泻白散合黛蛤散。

桑白皮12g，地骨皮12g，黄芩9g，青黛6g，海蛤壳^\*15g。

加减：火热较盛，咳嗽频作，痰黄者，可加栀子9g，牡丹皮9g，浙贝母9g，枇杷叶6g以增清热止咳化痰之力；胸闷气逆，加枳壳9g，旋覆花\*9g以利肺降逆；胸痛配郁金9g，丝瓜络9g以理气和络；痰黏难咯，酌加海浮石^\*9g，浙贝母9g，竹茹9g，瓜萎9g以清热化痰降气；火郁伤津，咽燥口干，咳嗽H久不减，酌加北沙参9g，麦冬9g，犬花粉15g，诃子9g以养阴生津敛肺。

# 2.2.4肺阴亏虚证

证候：干咳，咳声短促，掞少黏白，或痰中见血，或声音逐渐嘶哑，午后潮热，颧红，手足心 热，夜寐盗汗，口干咽燥，起病缓慢，日渐消瘦，神疲，舌质红，少苔，脉细数。

病机：肺阴亏虚，虚热内灼，肺失滋润，肃降无权。

治法：养阴清热，润肺止咳。

方药：沙参麦冬汤加减。

北沙参9g，麦冬9g，天花粉9g，E竹9g，桑叶9g，知母9g，川贝粉\*2g。

加减：咳而气促，加五味子6g，诃子9g以敛肺气；痰中带血，加牡丹皮9g，白茅根15g，仙鹤草15g，藕节9g以清热止血；潮热，酌加功劳叶9g，银柴胡9g，青蒿F9g，鳖甲9g，胡黄连9g以清虚热；盗汗，加乌梅9g，牡蛎15g，浮小麦15g以收敛止涩；咯吐黄痰，加海蛤粉\*12g，黄芩9g以清热化痰；手足心热，梦遗，加黄柏9g，女贞子9g，旱莲草9g，五味子6g以滋肾敛肺；兼气虚者，可用生脉饮加减。

# 3其他治法

3.1针刺

主穴：肺俞、中府、列缺、太渊、风寒袭肺证，加肺门、合谷；风热犯肺证，加大椎、曲池、尺泽；燥邪伤肺证，加太溪、照海；痰湿蕴肺证，加足里、丰降；痰热郁肺证，加尺泽、天突；肝火犯肺证，加行间、鱼际；肺阴亏虚证，加膏盲、太溪。实证针用污法，虚证针用平补平泻法。

# 3.2灸法

选穴大椎、肺俞（或风门）、膏肓。采用麦粒灸，3\~5日治疗1次，5次为1疗程；或予艾条灸，每日1次，每次5\~10分钟，以皮肤潮红为度，可和针刺配合应用。适用于慢性支气管炎。

# 3.3穴位贴敷

肺气虚寒，寒饮犯肺证可用温阳散寒药敷贴背部腧穴。

# 4调摄与预防

4.1注意气候变化，做好防寒保暖，避免受凉，尤其在气候反常之时更要注意调攝。  
4.2咳嗽痰多，饮食不宜肥甘厚味，以免蕴湿生痰。风热、风燥、肺阴虚咳嗽，不宜食辛辣香燥之品及饮酒，以免伤阴化燥助热。戒除烟酒等不良习惯。  
4.3痰多者应尽量鼓励病人将痰排出。咳而尤力者，可翻身拍背以助痰排出，必要时吸痰，但操作时要避免刺激或损伤咽部。  
4.4增强体质，对慢性久咳的肾虚患者，应嘱其进行适当的体育锻炼，以提高肺的通气功能，增强

抗病能力。

4.5药物预防：可根据患者体质，辨证用药。对于平素自汗，易于感冒属肺卫不固者，可服玉屏风散；对于气阴两虚者，可服生脉饮；对于肺阴不足者，可服参麦固本片。

# 哮 病

哮病，又称哮喘病、哮证。系宿痰伏肺，因外邪、饮食、情志、劳倦等因素，致气滞痰阻，气道挛急、狭窄而发病：它是-种以发作性喉中哮鸣有声，呼吸困难，甚则喘息不得平卧为主要表现的反复发作性肺系疾病，相当于西医的支气管哮喘。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1 发作时喉中哮鸣有声，呼吸困难，甚则张口抬肩，不能平卧，或口唇指甲紫紺，呈反复发作。1.1.2两肺可闻及哮鸣音，或伴有湿啰音。  
1.1.3有过敏史或家族史。  
1.1.4常因气候突变、饮食不当、情志失调、劳累等因素诱发，发作前多有鼻痒、喷嚏、咳嗽、胸闷等先兆  
1.1.5理化检查：血嗜酸性粒细胞可增高；痰液涂片可见嗜酸细胞；胸部X线检查一般无特殊改变，久病可见肺气肿征。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1喘病：哮病与喘病都有呼吸急促的表现，但哮必兼喘，而喘未必兼哮。哮指声响言，喉中有哮鸣声，是-种反复发作的独立性疾病；喘指气息言，为呼吸气促困难，见于多种急、慢性疾病。

1.2.2支饮：支饮虽然也有痰鸣气喘的症状，但多系慢性咳嗽经久不愈，逐渐加重而成。其病势时轻时重、发作与间歇界限不清、咳和喘重于哮鸣，与哮病之间歇发作、突然发病、迅速缓解、哮吼声重而咳轻、或不咳等有显著的不同。

# 2辨证论治

发时治标，平时治本是本病治疗的首要原则：发作时攻邪，治标需分寒热，寒痰宜温化宣肺，热痰当清化谢肺，风邪当疏风宣肺、降气平喘，表证明显者兼以解表；平时治本当分阴阳，阳气虚者应于温补，阴虚者则以滋养，分别采用补肺、健脾、益肾等法，以冀减轻、减少或控制其发作。至于正虛邪实、寒热虚实者，又当兼以治之。

# 2.1发作期

# 2.1.1冷哮证

证候：喉中哮鸣有卢，胸膈满闷，咳痰色白，面色晦滞，或有恶寒，发热，身痛，否质淡，苔白滑，脉浮紧，

病机：寒痰留伏于肺，为诱因所触发，痰升气阻，痰气搏击于气道而致肺气闭郁，不得宣畅；或阴盛于内，阳气不得宣达。

治法：温肺散寒，化痰利气。

方药：射干麻黄汤加减。

射干9g，炙麻黄9g，干姜9g，细辛3g，法半夏9g，陈皮9g，紫菀9g，款冬花9g，紫苏子9g.

加减：痰壅喘逆不得卧者，合三子养亲汤或掌苈子\*9g以降气涤痰；表寒里饮，寒象明显者，用小青龙汤，酌配杏仁9g，紫苏子9g，白芥子9g，橘红9g以温肺化饮，降气祛痰。

# 2.1.2热哮证

证候：喉中哮鸣如吼，气粗息涌，胸膈烦闷，呛咳阵作，痰黄黏稠，面红，伴有发热，心烦口渴，舌质红，苔黄腻，脉滑数。

病机：肺内素有邪热痰伏，外邪侵犯，肺气上逆而致痰气搏击，痰热交结。

治法：清热宣肺，化痰降逆。

方药：麻杏石甘汤加减，

炙麻黄9g，杏仁9g，黄芩9g，石膏\*30g，桑白皮12g，款冬花9g，法半夏9g，门果9g，甘 草6g

加减：表热甚者，加连翘9g，薄荷6g以清热解表；肺气壅实，痰鸣息涌不得卧者，加葶苈子包\*9g，瓜萎皮9g，地龙9g以泻肺降气，化痰平喘；便秘者，加酒大黄9g，枳实9g以通腑利肺；痰稠黄难咯者，加用黛蛤散6g，知母12g，鱼腥草15g以清热化痰；痰多色黄胸痛者，加桃仁9g，薏苡仁9g，冬瓜仁9g，芦根12g以化痰通络。

# 2.1.3风哮证

证候：时发时止，发时喉中哮鸣有卢，反复发作，止时又如常人，发病前多有鼻痒、咽痒、喷嚏、咳嗽，舌淡苔白，脉浮紧。

病机：风邪夹寒、热、暑湿或秽浊之气侵犯肺，肺气上逆。

治法：疏风宣肺，缓急解疼，降气平喘。

方药：黄龙舒喘汤加减。

炙麻黄6g，地龙9g，蝉蜕6g，紫苏子9g，石菖蒲9g，白芍9g，五味子9g，白果9g，甘草6g， 防风9g

加减：风夹寒邪犯肺者，可加桂枝9g，法半夏9g，细辛3g以散寒化痰；风夹热邪犯肺者，可加石膏30g，黄芩9g，连翘9g以清肺热。

# 2.1.4虚哮证

证候：反复发作，甚则持续喘哮，咯痰无力，卢低气短，动则尤甚，口唇爪甲紫紺，舌质紫暗， 脉弱，

病机：哮病久，阴盛阳虚，痰浊塞肺，肺失肃降。

治法：温阳补虚，降气化痰，

方药：苏子降气汤加减。

紫苏子12g，法半夏9g，厚朴9g，当归9g，陈皮9g，肉桂5g，乌药9g，沉香‘3g。

加减：痰浊塞盛突出者，应加炙麻黄9g，杏仁9g，细辛3g以加强宣肺化痰之力；下虚明显者，应加党参12g，紫石英\*15g，补骨脂12g以益气温肾；喘逆多汗，四肢不温者，加附子\*9g，干姜9g，五味子6g以温肾纳气。

# 2.2缓解期

# 2.2.1肺牌两虚证

证候：平素自汗，怕风，常易感旨，每因气候变化而诱发，或倦怠无力，食少便溏，每因饮食不当而引发，发病前喷嚏頻作，鼻塞流涕，舌苔薄白，脉濡。

病机：肺气虚弱，媵理不固。

治法：益气固卫。

方药：玉屏风散合六君子汤加减。

黄芪30g，防风9g，白术9g，党参15g，炙甘草6g，茯苓12g，陈皮9g，法半夏9g，生姜9g，大枣9g。

加减：怕冷畏风明显，加桂枝9g，白芍9g以调和营卫；若气阴两虚，呛咳，痰少质黏，口咽干燥，舌质红者，可用生脉散加北沙参15g，玉竹9g以益气养阴。

# 2.2.2肺肾气虚证

证候：平素气息短促，动则为甚，腰酸腿软，脑转耳鸣，不耐劳累，下肢欠温，小便清长，舌淡，脉沉细。

病机：肾虚精气亏乏，摄纳失常。

治法：调补肺肾。  
方药：调补肺肾方加减。  
冬虫夏草\*"1.5g，五味子9g，丹参9g，茯苓12g，山茱萸9g，淫羊藿9g，枸杞子12g。  
加减：动则喘甚者，可加蛤粉\*3g补肺纳气；常感脐腹不适者，加服参蛤散2g补益肺肾。

3其他治法

3.1单方验方

3.1.1地龙焙干研粉装胶囊，每服3g，1日2次，用于热哮。

3.1.2皂角15g，煎水，浸白芥子30g，12小时后焙干，研粉，1次1\~1.5g，1日3次，用于痰壅气逆证。

3.2针刺

3.2.1体针：发作期，主穴定喘、天突、内关。咳痰多者，加孔最、丰隆。每次选1\~2穴，重刺激，留针30分钟，每隔5\~10分钟捻针1次，每日或间日1次；缓解期，主穴大椎、肺俞、足三里。肾虚者，加肾俞、脾俞、中皖。每次选2-3穴，用较轻刺激，间日治疗1次。

3.2.2耳针：发作期取穴定喘、内分泌、皮质下，毫针强刺激，留针30分钟，每日治疗1～2次；  
缓解期取穴脾、肾、内分泌、肝、皮质下、交感，王不留行贴压。

# 3.3穴位贴敷

白芥子膏贴敷，可减少发作次数及减轻症状。炒白芥子、延胡索各20g，甘遂、细辛各10g，研为末，加冰片适量和匀。夏季三伏中，分3次用姜汁调敷肺俞、心俞、膈俞、大椎等穴，1\~2小时后去之，每10日敷1次。也可不拘于三伏，随时贴用。

# 3.4埋线

取穴定喘、膻中、中府透云门、肺俞透厥阴俞、孔最、足三里、八华穴，每次选1\~2穴。选定穴位后常规消毒，局部麻醉，用埋线钩针或三角缝针穿人羊肠线，快速刺入皮肤，埋于所需深度（皮下组织与肌肉之间），线头不可暴露于皮肤外，针孔涂以碘酒，上覆消毒纱布，胶布固定。也可在上述部位埋人少量兔脑垂体代替羊肠线。一般3\~4次开始见效，每两次间隔20\~30日。用于反复发作之久哮者。治疗中需注意过敏反应。

# 4调摄与预防

# 4.1生活调摄

查找发病诱因，尽力祛除。注意居室空气流通，温度、湿度适宜，避免接触刺激性气体、灰尘、花粉等。饮食宜清淡而富营养，忌生冷肥甘厚味、海鲜发物、辛辣等食物，戒除烟酒。

# 4.2加强锻炼

选择太极拳、内养功、八段锦、慢跑等方法长期锻炼。

# 4.3药物预防

肺脾气虚者，宜常服玉屏风散、补中益气丸等；脾肾阳虚者，可服金匮肾气丸、右归丸、右归饮、保元汤等；肝肾阴虚者，可常服六味地黄丸、滋水清肝饮、左归丸等方药。

# 喘 病

喘病是以呼吸困难、动则加重，甚至张口抬肩、鼻翼煽动、不能平卧为主要表现的一种肺系病证。严重者可发生喘脱。系由内伤、外感等多种原因导致肺失宣降，肺气上逆，或肺肾出纳失常所致。常见于西医的慢性阻塞性肺疾病及急、慢性心肺功能不全。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1以喘促不宁，呼吸困难，甚至张口抬肩，鼻翼煽动，不能平卧，或口唇青紫为主要临床表现。  
1.1.2多有慢性咳嗽、胸痹等心、肺疾病史。  
1.1.3发病多有外感六淫、情志刺激等诱因。

1.2鉴别诊断

1.2.1哮病：哮与喘都表现为呼吸困难，但哮指声响言，呼吸困难而兼喉中哮鸣；喘指气息言，为呼吸气促困难而无喉中哮鸣，可见于多种急、慢性疾病中。一般来说，哮必兼喘，喘未必兼哮。

1.2.2肺痿：肺痿系肺气受损，津液耗伤，肺叶痿弱不用，以咳嗽、气短、咳吐浊唾涎沫为特征，晚期可表现为喘促、呼吸困难。喘病日久也可致肺叶痿弱不用而成肺痿。

# 2辨证论治

喘病当以呼吸困难，甚则张口抬肩为主要表现。辨证时当注意虚、实及外感、内伤之别。感邪而发多属实证，可见风寒闭肺、痰热壅肺、痰浊阻肺、肝气犯肺、水凌心肺；虚喘则常有肺、肾虚证。实证治疗可用散寒、清热、宣肺、止咳、祛痰、平喘、健脾、化浊、温阳、泻肺、利水等法，虚证治疗又可用养阴益气、调补肺肾等法。

# 2.1实喘

# 2.1.1风寒闭肺证

证候：喘息，呼吸气促，胸部胀闷，伴见咳嗽，痰多稀薄色白，头痛，鼻塞，喷嚏，流清涕，无汗，恶寒，或伴发热，口不渴，舌苔薄白而滑，脉浮紧。

病机：外感风寒，内舍于肺，寒邪闭肺，肺气上逆。

治法：宣肺散寒，止咳平喘。

方药：麻黄汤加味。

炙麻黄6g，桂枝6g，杏仁9g，紫苏子9g，前胡9g，炙甘草6g。

加减：若寒饮内伏，复感外寒引发者，可用小青龙汤解表蠲饮，止咳平喘；表寒里热证明显者，可用麻杏石甘汤宣肺泄热，止咳平喘。

# 2.1.2痰热壅肺证

证候：喘咳气涌，胸闷烦热，痰多黏稠色黄，或痰中带血，面红咽干，渴喜冷饮，尿赤便秘，舌 质红，苔黄或黄腻，脉滑数。

病机：痰热郁遏，肺气肃降无权；或痰热内盛，热伤肺络。

治法：清热化痰，肃肺平喘。

方药：清气化痰丸加减。

瓜萎30g，杏仁9g，茯苓9g，枳实9g，黄芩9g，胆南星6g，清半夏9g，陈皮9g，川贝粉\*2g。

加减：身热甚者，加石膏先30g，知母12g以清肺热；痰多黏稠者，加海蛤粉\*9g，枇杷叶9g以清化痰热；痰涌便秘，喘不能卧者，加葶苈子包9g，大黄6g，芒硝\*"6g以涤痰通腑。

# 2.1.3痰浊阻肺证

证候：喘息胸闷，咳嗽痰多，黏腻色白，咯吐不利，或皖闷，呕恶，纳呆，口黏不渴，舌质淡，

苔厚腻色白，脉滑。

病机：脾失健运，积湿成痰，痰浊干肺、

治法：燥湿化痰，降逆平喘。

方药：麻杏二三汤加减。

炙麻黄6g，杏仁9g，法半夏9g，陈皮9g，茯苓9g，炙甘草6g，紫苏子9g，白芥子6g，莱菔了6g。

加减：若痰浊夹瘀，喘促气逆，喉间痰鸣，面唇暗紫，舌质紫暗，苔浊腻者，可用涤痰汤加桃仁9g，红花6g，赤芍9g，或配用桂枝茯苓丸涤痰祛瘀；若痰色转黄，舌苔亦黄者，加石膏30g，黄芩9g，枇杷叶9g以清热化痰。

# 2.1.4肝气犯肺证

证候：每遇情志刺激而诱发，突然呼吸短促，胸闷发憋，咽中如窒，但喉中痰声不著，平素多忧思抑郁，或失眠，心悸，或不思饮食，大便不爽，或心烦易怒，面红目赤，舌质淡或红，苔薄白或薄黄，脉象弦或弦而数。

病机：郁怒伤肝，肝气冲逆乘肺，肺气不降，肝肺不和、

治法：疏肝解郁，降气平喘。

方药：五磨饮子加减。

沉香3g，槟榔9g，乌药9g，木香6g，枳实9g，厚朴9g，旋覆花包9g，代赭石\*15g。

加减：若肝郁化火，烦躁易怒，面红目赤，舌质红，脉数者，加龙胆草9g，黄芩9g，夏枯草9g，栀子9g以清肝泻火；若气滞腹胀，大便秘结者，则可加大黄F6g以降气通腑；伴舌质暗，有瘀斑或瘀点者，可加赤芍9g，郁金9g，当归9g以活血化瘀。

# 2.1.5水凌心肺证

证候：喘咳气逆，倚息难以平卧，伴咯痰稀白，心悸，面目肢体浮肿，小便量少，怯寒肢冷，或 面色晦暗，唇甲青紫，舌淡胖或胖暗或有瘀斑、癡点，舌下青筋显露，苔白滑，脉沉细或带涩。

病机：肾阳衰弱，水邪干肺，肺失宣降，阳虚水泛。

治法：温阳利水，泻肺平喘。

方药：真武汤合葦苈大枣泻肺汤。

附子9g，茯苓15g，白术9g，白芍9g，荨苈子15g，炙麻黄6g，生姜6g，大枣9g。

加减：因痰饮凌心，心阳不振，血脉瘀阻而见面唇、爪甲青紫及舌胖暗青紫者，酌加泽兰9g，益母草12g以活血化瘀。

# 2.2虚喘

2.2.1肺虚证

证候：喘促短气，气怯卢低，咳声低弱，咯痰稀薄，自汗畏风，或呛咳少痰质黏，烦热口干，咽喉不利，舌质淡红或舌红苔剥，脉细数。

病机：肺气不足，卫外不固；或肺阴不足，虚火上炎。

治法：补肺益气养阴。

方药：生脉散合补肺汤加减。

党参15g，麦冬9g，五味子6g，白术10g，熟地黄15g，黄芪15g，紫菀9g，桑白皮9g.

加减：若咳痰稀薄、时觉形寒，为肺虚有寒，可加干姜9g，紫苏子12g，款冬花9g以温肺化痰定喘；若食少便溏、腹中气坠者，为中气虚弱，肺脾同病，可用补中益气汤加减以补脾养肺，益气升陷。

# 2.2.2肾虚证

证候：喘促日久，动则喘其，呼多吸少，气不得续，面青唇紫，汗出肢冷，舌苔淡白，脉微细或

沉弱。

病机：久病肺虚及肾，气失摄纳；或阴虚火旺。

治法：补肾纳气。

方药：金匮肾气丸合参蛤散加减。

桂枝9g，附子10g，熟地黄9g，山药12g，牡丹皮9g，泽泻9g，山茱萸15g，茯苓10g，党参9g，蛤蛟尾冲3g。

加减：肾阴虚见喘咳，面红烦躁，手足心热，口咽干燥，舌红少苔，脉细数者，可用七味都气丸合生脉散以滋阴纳气；若喘咳痰多胸闷，动则尤甚，腰酸肢冷，汗出心悸，小便頻数，舌苔腻，脉沉细或濡滑无力，此为痰气壅实于上，肾气亏损于下，为“上实下虚”之候，宜化痰降气，兼以温肾纳气，用苏子降气汤加减；若面唇爪甲青紫，舌质暗，舌下青筋显露者，可酌加桃仁9g，红花6g，泽兰9g，丹参12g以活血化瘀。

# 2.2.3肺肾气虚证

证候：平素气息短促，动则为甚，腰酸腿软，脑转耳鸣，不耐劳累，下肢欠温，小便清长，舌质淡，脉沉细。

病机：肾虛精气亏乏，摄纳失常。

治法：调补肺肾。

方药：调补肺肾方加减。

冬虫夏草\*1.5g，五味子9g，丹参9g，茯苓12g，山茱萸9g，淫羊藿9g，枸杞子12g。

加减：动则喘甚者，可加蛤蝓粉\*\*3g；常感脐腹不适者，加服参蛤散。

3其他治法

# 3.1单方验方

3.1.1五味子250g，加水煎半小时，冷却，用鸡蛋10个放人浸泡，10日后，每晨取一个药蛋，糖水或热黄酒冲服。

3.1.2紫衣胡桃肉10个，每晚临睡前缓嚼，用淡盐水送服。  
3.1.3紫河车粉1.5g，1日2\~3次，开水送服。以上三方治疗肾虚证动则气喘者。

# 3.2针刺

主穴：肺俞、定喘、腹中。痰湿阻肺证，加中皖、丰隆、脾俞、足三里；痰热塞肺证，加尺泽、合谷、丰隆；表寒里热证，加尺泽、合谷、大椎。针用平补平泻法。

# 3.3穴位贴敷

冬病夏治，穴位贴敷消喘膏（白芥子、延胡索、甘遂、细辛共研末，加生姜汁调成稠膏状），夏季三伏天贴敷，选穴肺俞、心俞、膈俞等。

# 4调摄与预防

平时应节制饮食，少吃油腻肥甘，戒烟酒，忌辛辣动火食品；慎风寒，避免感受外邪。愉悦心情，调畅情志；加强锻炼，增强体质。

# 肺 胀

肺胀是多种慢性肺系疾病反复发作，迁延不愈，导致肺气胀满，不能敛降的一种病证。临床表现为胸部膨满，憋闷如塞，喘息气促，咳嗽痰多，烦躁，心悸，面色晦暗，或唇甲紫紺，皖腹胀满，肢体浮肿等。严重者可出现神昏、痉厥、出血、喘脱等危重证候。本病多因久病肺虚，痰浊潴留，复感外邪，诱使病情反复发作或加剧。病变首先在肺，继则累积脾肾，后期及心。病性多属本虚标实，多由气虚、气阴两虚，发展为阳虚，在疾病过程中可形成痰浊、水饮、瘀血等病理产物。病久因邪盛正虚，可发生痰迷心窍、气不摄血、正虚喘脱等危象。常见于西医的慢性阻塞性肺疾病、肺源性心脏病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1典型临床表现为胸部膨满，胸中憋闷如塞，咳逆上气，痰多喘息，动则加剧；日久可见心慌动悸，面唇紫紺，肢体浮肿；严重者可出现喘脱，神昏，谵语，出血等。

.1.2有慢性肺系疾患病史，反复发作，经久难愈；发病年龄多为老年，中青年少见。

1.1.3常因外感诱发，其他如饮食、劳倦、情绪等亦可诱发加重。

1.1.4胸部X线、心电图、超声心动图、肺功能等检查有助于诊断和鉴别诊断

1.2鉴别诊断

1.2.1哮病：哮病是一种发作性的痰鸣气喘疾患，常突然发病，经治疗或可自行缓解，以夜间发作多见。肺胀为多种慢性肺部疾病长期反复发作、迁延不愈发展而来，以喘促、咳嗽、咯痰、胸部膨满、憋闷如塞等为临床特征，二者有明显区别。哮病长期反复发作，可发展为肺胀。

1.2.2喘病：喘病以喘促、呼吸困难为临床表现，可见于哮病、肺胀、胸痹等多种急、慢性疾病过程中。肺胀为多种慢性肺部疾病长期反复发作、迁延不愈而成，临床除喘促、呼吸困难外，尚具有咳嗽、咯痰、胸部膨满、憋闷如塞等特征，喘促仅是肺胀的一个症状。

# 2辨证论治

标实者，根据病邪的性质，分别采取祛邪宣肺、降气化痰、温阳利水、活血化瘀，甚或开窍、息风、止血等法。各种病理因素相兼为患者，又当数法同用。本虚者，当以补养心肺、益肾健脾为主，分别兼以益气、养阴，或气阴双补，或阴阳兼顾。正气欲脱时则应扶正固脱，救阴回阳。虚实夹杂者，应扶正与祛邪共施。

# 2.1外寒内饮证

证候：咳逆喘满不得卧，气短息促，咯痰稀白量多，呈泡沫状，胸部膨满，面色青暗，周身酸楚，头痛，恶寒，无汗，舌体胖大，舌质暗淡，苔白滑，脉浮紧。

病机：风寒束表，痰寒化饮，饮邪迫肺，肺气上逆。

治法：解表散寒，温肺化饮。

方药：小青龙汤加减。

麻黄6g，桂枝12g，干姜12g，细辛3g，陈皮12g，法半夏9g，五味子6g，白芍9g，炙甘草6g。加减：饮郁化热，烦躁而喘，脉浮者，可用小青龙加石膏汤解表化饮，兼清郁热；面色青暗，唇甲青紫，舌质紫暗者，加桃仁9g，红花6g，丹参12g，当归9g以活血化瘀。

# 2.2痰浊阻肺证

证候：胸膺满闷，短气喘息，咳嗽痰多，色白黏腻或呈泡沫，畏风易汗，皖腹痞胀，纳少，泛恶，便溏，倦怠乏力，舌质偏淡或淡胖，苔薄腻或浊腻，脉细滑。

病机：肺虚脾弱，痰浊内生，上逆干肺，肺失宣降。

治法：化痰降气，健脾益肺。

方药：苏子降气汤合三子养亲汤加减。

紫苏子9g，白芥子9g，莱菔了9g，前胡9g，厚朴9g，肉桂6g，陈皮9g，法半夏9g，茯苓12g，当归9g，生姜6g，炙甘草6g。

加减：痰多喘急，胸满不能卧，加葦苈子\*9g以泻肺化痰；肺脾气虚，汗出较多，短气乏力痰量不多者，加黄芪15g，白术12g以益气固表。

# 2.3痰热郁肺证

证候：咳嗽喘急，胸满气粗，咯痰黄或白，黏稠难咯，身热，烦躁，微恶寒，有汗不多，口渴欲饮，尿黄，便干，舌质红或边尖红，舌苔黄或黄腻，脉滑数或浮滑数。

病机：痰浊内蕴，郁而化热，肺气塞阻，清肃失司。

治法：清肺化痰，降逆平喘。

方药：越婢加半夏汤或桑白皮汤加减。

麻黄6g，石膏先30g，桑白皮12g，杏仁9g，黄芩9g，紫苏子9g，栀子12g，金荞麦15g，川贝 粉2g，甘草9gc

加减：痰鸣喘息，不得平卧者，加射干9g，掌苈子9g以泻肺平喘；痰热闭肺，腑气不通，腹满便秘者，加大黄6g，芒硝\*6g以通腑泻热降气；痰热伤津、口干舌燥者，加知母12g，芦根15g以生津润燥。

# 2.4肺肾气虚证

证候：呼吸浅短难续，甚则张口抬肩，倚息不能平卧，咳嗽，痰白如沫，咯吐不利，胸闷心慌， 形寒汗出，或腰膝酸软，小便清长，或尿后余沥，或咳则小便自遗，舌淡或暗紫，苔白润，脉沉细虚 数无力，或有结代。

病机：寒饮伏肺，肾虚水泛，肺肾两虚，气失摄纳。

治法：补肺纳肾，降气平喘。

方药：平喘固本汤合补肺汤加减。

黄芪20g，山茱萸6g，五味子6g，肉从羲9g，淫羊翟9g，沉香ir3g，紫菀12g，款冬花12g，紫 苏子9g，法半夏9g，橘红12g，炙甘草9g。

加减：阴伤表现低热，舌红苔少者，加麦冬9g，知母12g以养阴清热；气虚瘀阻，颈脉动甚，面唇青紫明显，舌紫暗者，加丹参12g，红花6g，地龙9g以活血通脉；若见面色苍白、冷汗淋漓、四肢厥冷、血压下降、脉微欲绝者，乃喘脱危象，急用参附汤送服黑锡丹以补气纳肾，回阳固脱。

# 2.5阳虚水泛证

证候：喘咳不能平卧，咯痰清稀，心悸，胸满气憋，面浮，下肢肿，甚则·身悉肿，腹部胀满有 水，尿少，皖痞，纳差，怕冷，面唇青紫，舌胖质暗，苔白滑，脉沉细滑或结代。

病机：脾肾阳虚，气不化水，水邪泛滥，凌心射肺。

治法：温肾健脾，化饮利水。

方药：真武汤合五苓散加减。

附子9g，桂枝12g，茯苓15g，白术16g，猪苓10g，泽泻12g，生姜9g，赤芍12g，甘 草9g。

加减：血瘀甚，紫紺明显者，加红花6g以活血化瘀；水肿势剧，上凌心肺，心悸喘满，倚息不得卧者，加椒目3g，葦苈子9g以行气逐水。若出现神志恍惚，烦躁，谵妄，撮空理线，表情淡漠，嗜睡或昏迷，肢体蠕动，抽搐，咳逆喘促，咯痰黏稠或黄黏不爽，或伴痰鸣，舌质暗红或淡紫，或紫绛，苔白腻或黄腻，脉细滑数者为痰蒙神窍证；治以芳香开窍，涤痰息风；用涤掞汤加减。

3其他治法

3.1单方验方

3.1.1紫河车1具，焙干研末，1次3g，1日3次，适用于肺肾阳虚之肺胀。  
3.1.2葦苈子粉3\~6g，装胶囊，1日3次，食后分服，用于咳喘痰涌。

3.2针刺

喘息难以控制时，取穴肺俞、列缺、心俞、内关、气海、足三里；痰多不易咯出者，取穴足三里、丰隆、天突。针用平补平泻法。

# 3.3灸法

平时宜常艾灸大椎、肺俞、肾俞、命门、足三里、三阴交。适用于外寒内饮及阳虚水泛之症。

4调摄与预防

4.1防止感冒、咳嗽酿成慢性咳喘，是预防本病的关键。

4.2饮食以清淡为宜，忌食生冷及油腻之品；有水肿者应注意休息，进低盐或无盐饮食；忌饮酒吸烟及接触刺激性气体；注意冷暖适宜，秋冬季节气候骤变时，尤需避免感受外邪。

4.3加强锻炼，增强体质；常服扶正固本药物，提高机体抗病能力，防止病情发展。

4.4保持呼吸道通畅，痰黏稠者给予鲜竹沥水口服以化痰平喘，痰量多而无力咳出者应帮助排痰，可揉按天突、丰隆等穴，以豁痰利气。

# 肺 痨

肺痨是感染“察虫”所致的以潮热、盗汗、咳嗽、咯血、倦怠乏力、身体逐渐消瘦为临床表现的肺部慢性消耗性传染性疾病。病位在肺，病变可传及脾、肾等脏，病性属本虚标实，本虚以肺、脾、肾三脏的阴阳气血虚损为主，标实以痰浊、瘀血多见。本病与西医的肺结核含义相同。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1具有以潮热、盗汗、咳嗽、咯血、倦怠乏力、身体逐渐消瘦为特征的临床表现。上述诸症可间作，也可相继发生或兼见并存。

1.1.2有与肺痨患者密切接触史。

# 1.1.3理化检查

结核菌素皮肤试验：对接种卡介苗者，阳性的意义不大；但对未接种卡介疫苗者，阳性则提示已受结核菌感染或体内有活动性结核病；当呈现强阳性时表示机体处于超过敏状态，发病几率高，可作为临床诊断结核病的参考指征。

直接痰涂片：镜检抗酸杆菌阳性2次；或阳性1次，且胸片显示活动性肺结核病变；或阳性1次加结核分枝杆菌培养阳性1次。

1.1.4胸部X线片显示云絮状、云雾状或斑片点状阴影。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1虚劳：肺痨为一独立疾病，主症为咳嗽、咯血、潮热、盗汗；虚劳为多种慢性疾病虚损证候的总称，是由脏腑亏损、兀气虚弱而导致的，可分别出现五脏气、血、阴、阳亏虚的各种临床症状。肺痨有传染性，病位在肺，可传变至脾、肾：虚劳不具有传染性，以肾虚为主，五脏并重。

1.2.2肺痈：肺痈是肺叶生疮，形成脓疡，临床以咳嗽、胸痛、发热、咯吐腥臭浊痰，甚则脓血相兼为主要特征的一种疾病。与肺痨的临床症状表现不同、病理不同，肺痨以肺阴亏损为主，而肺痈则表现为热毒为患。

1.2.3肺痿：肺痿是指肺叶痿弱不用，以咳吐浊唾涎沫、张口短气为主症的慢性虚损性疾病，虽然肺痨的晚期可转归形成肺痿，但有从轻至重的因果关系，而且临床表现不同。

# 2辨证论治

本病为正气亏损，痨虫入侵，肺阴耗伤所致。治疗可遵循杀虫和补虚两大原则。杀虫是针对病因的治疗，补其虚复其真元，以提高抗病能力。但补虚培元还要根据受损脏腑在肺、在脾、在肾的不同，以及病性为阴虚、气虚、阳虚的差异进行辨证治疗。

# 2.1肺阴亏损证

证候：咳嗽，咳声短促，痰中带血丝或血点，胸部隐痛，手足心热，口干咽燥，舌边尖红，脉细或细数。

病机：痨虫犯肺，阴分受伤，肺失滋润，而生内热。

治法：滋阴润肺，杀虫止咳。

方药：月华丸加减。

生地黄10g，熟地黄10g，天冬10g，麦冬10g，北沙参10g，百部10g，川贝粉\*2g，三七粉\*13g，白及5g，茯苓15g，山药10g。

加减：咳嗽甚者，加杏仁9g，瓜萎30g以润肺止咳；胸痛明显者，加郁金9g以行气活血止痛；咯血者，加仙鹤草12g，白茅根15g以止血；口干咽燥盛者，加百合12g，玉竹9g以滋阴润肺；骨蒸潮热者，加银柴胡9g，功劳叶9g，白薇9g以清虚热；阴虚火旺，时时咯血，脉细弦数者，用百合固

金汤加减以滋阴降火，补肺益肾。

# 2.2气阴两虚证

证候：咳嗽无力，气短声低，或干咳少痰，痰中夹血，血色淡红，午后潮热，热势一般不高，口燥咽干，畏风怕冷，自汗盗汗并见，舌质淡红，少苔，脉细数或虚大。

病机：肺阴亏损，阴伤气耗，致气阴两虚。

治法：养阴益气，润肺止咳。

方药：保真汤加减。

人参\*\*5g，白术10g，茯苓15g，甘草5g，炙黄芪20g，五味子10g，生地黄10g，熟地黄10g，天冬10g，麦冬10g，白芍10g，地骨皮10g，莲子心5g，百部10g，白及9g，当归9g。

加减：阴伤明显，潮热骨蒸者，加银柴胡9g，龟甲15g，鳖甲先15g以滋阴清热；咳嗽剧烈，痰多色白者，加紫菀9g，款冬花9g以止咳化痰；气虚明显，汗出较多者，加浮小麦30g，牡蛎15g以益气敛汗；肺脾气虚，面色皖白，脉细弱者，用四君子汤加味以健脾益气，培土生金；阴损及阳，面浮肢肿，脉微细者，用人参养荣汤加减以滋阴补阳，培元固本。

# 2.3瘀血痹阻证

证候：咳嗽，咯血，血色暗而有块，胸痛如刺，午后或夜间发热，肌肤甲错，面色黧黑，舌质暗或有瘀斑，脉涩。

病机：瘀阻肺络，耗伤阴津，血瘀内阻，肌肤失荣。

治法：活血祛瘀生新。

方药：大黄虫丸加减。

大黄9g，鹰虫6g，桃仁9g，丹参12g，生地黄12g，白芍9g，甘草6g，杏仁9g，黄芩9g，百部9g，当归9g，太子参15g。

加减：咯血，色暗有块者，加三七粉\*3g，郁金9g，花蕊石\*30g以化瘀止血；午后低热，盗汗者，加秦芃9g，地骨皮9g，银柴胡12g以清虚热；口燥咽干者，加北沙参12g，麦冬6g以养阴生津；胸痛明显者，加丝瓜络12g，郁金9g，延胡索9g以行气止痛。

# 3其他治法

# 3.1单方验方

羊胆烘干，研粉装胶囊，1次1粒，1日3次。

3.2针刺

主穴：太渊、肺俞、膏肓、足三里、三阴交、太溪。肺阴虚证，加照海；气阴两虚证，加脾俞、胃俞、气海；潮热者，加尺泽、鱼际；盗汗者，加阴郄。针用平补平泻法。

# 3.3穴位敷贴

五灵脂、白芥子各15g，甘草6g，共研细末，大蒜泥15g捣匀，人醋少量，摊纱布上，敷颈椎至腰椎夹脊旁开1.5寸约1小时，待皮肤有灼热感时去之，1周1次。

# 4调摄与预防

# 4.1护理与调摄

4.1.1注意休息，动静结合。咯血、潮热、盗汗等症状严重者，应卧床休息，病情好转后可适当活动，如做体操或散步。

4.1.2饮食应增加富有营养的食物，如牛羊乳、甲鱼、豆浆、水果等；宜食补肺润燥生津之品，忌辛辣刺激动火香燥之品。

4.1.3病人应禁恼怒，息妄想，慎起居，远房事。居室应安静、清洁，阳光充足，空气新鲜。

4.2预防

4.2.1防止感染：加强卫生宣教工作，提高对肺痨病原因及传播途径的认识，掌握预防治疗知识，

自觉养成不随地吐痰的习惯。对肺痨患者应做好隔离预防，饮食用具应分开使用，注意消毒，以避免接触感染。本病具有高度的传染性，接触患者为发病的条件，所以预防本病的第一步就是要防止传染。

4.2.2未病先防：早期发现，及时治疗。对易感人群，可进行普查，一经发现要及时治疗，以防延误病情。已病的患者，不但要劝其耐心接受药物治疗，还须重视摄生，戒酒色，节起居，并适当进行饮食疗法、体育疗法等，以便早日康复，并预防病变的复发。

4.2.3增强体质：健康人群平素要保养正气，并可用扶助正气的药物，使正气强盛。

# 肺 痈

肺痈是肺内形成痈肿脓疡的·种疾病。临床以发热，咳嗽，胸痛，咯痰量多，气味腥臭，甚至咳吐脓血为主要临床表现。系由热邪犯肺，壅滞肺络，以致血败肉腐而化脓成痛。相当于西医的肺脓疡及支气管扩张等伴有化脓性感染者。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1恶寒或寒战，高热，咳嗽胸痛，咯吐黏浊痰，继则咳痰增多，咯脓痰或脓血相兼。随着脓血的大鼠排出，身热下降，症状减轻，病情好转，经数周逐渐恢复。若脓毒不净，则持续咳嗽，咯吐脓痰，低热盗汗，形体消瘦，转人慢性过程。

1.1.2多有感受外邪的病史，起病急骤。

1.1.3胸部X线或肺CT检查有阳性体征。

1.2鉴别诊断

1.2.1咳嗽：二者都可见咳嗽、咯痰等症，但咳嗽咯痰者无腥臭脓痰，且热势不如肺痈亢盛。

1.2.2肺痿：肺痿是以肺脏痿弱为主要病变的慢性疾患。起病缓，病程长，形体虚，多继发于其他疾患，以咳吐浊唾涎沫为主症。

# 2辨证论治

按发病的特点分初期、成痈期、溃脓期、恢复期四期。初起或成痈阶段，属于热证、实证；溃脓之后，多属于正虚邪恋的虚实夹杂之证，治疗总以清热解毒，化癡排脓为基本原则。

# 2.1初期

证候：恶寒发热，咳嗽胸痛，咳则痛甚，呼吸不利，咯白色黏痰，痰量日渐增多，舌苔薄黄，脉浮数而滑。

病机：风热袭表犯肺，以致卫表失和，肺失宣降。

治法：疏风散热，宣肺化痰。

方药：银翘散加减。

金银花15g，连翘15g，芦根30g，竹叶12g，薄荷i6g，荆芥12g，淡豆豉12g，牛蒡子12g，桔梗12g，甘草6gc

加减：热势甚者，加鱼腥草15g，黄芩9g以清肺热：咳嗽甚者，加瓜萎30g，金荞麦15g，川贝粉\*2g以化痰止咳；胸痛者，加郁金9g，桃仁9g以活血通络。

# 2.2成痛期

证候：高热不退，咳嗽气急，咳吐黄稠脓痰，气味腥臭，胸胁疼痛，转侧不利，烦躁不安，口燥咽干，舌质红，苔黄腻，脉滑数或洪数。

病机：邪热壅肺，血脉瘀阻，瘀热内结成痈。

治法：清热解毒，肃肺化瘀。

方药：千金苇茎汤合如金解毒散加减。

苇茎15g，薏苡仁30g，冬瓜仁30g，桃仁12g，黄芩15g，黄连12g，金荞麦15g，桔梗12g，甘 草6g

加减：热毒内盛，加金银花15g，连翘9g，鱼腥草15g，蒲公英15g以清热解毒；烦渴甚者，加石膏30g，知母12g，犬花粉15g以清热生津；胸痛甚者，加乳香9g，没药9g，郁金9g以活血通络。

# 2.3溃脓期

证候：咳吐大量脓痰，或如米粥，或痰血相兼，腥臭异常，胸中烦满而痛，身热面赤，口渴喜饮，舌质红，苔黄腻，脉滑数。

病机：热壅血瘀，血败肉腐，化为痈脓。

治法：清热解毒，化瘀排脓。

方药：千金苇茎汤合加味枯梗汤加减。

桔梗15g，薏苡仁30g，浙贝母12g，橘红15g，甘草6g，金银花15g，葶苈子包12g，白及12g。

加减：痰血较多或有咯血者，加白茅根15g，藕节9g，三七粉\*3g以清热止血；烦渴者，加知母12g，天花粉15g以清热生津。

# 2.4恢复期

证候：身热渐退，咳嗽减轻，脓痰日渐减少，或有胸胁隐痛，短气，自汗盗汗，心烦，口燥咽干，舌质红，苔黄，脉细数。

病机：正虚邪恋，阴伤气耗。

治法：益气养阴，扶正托邪。

方药：枯梗汤加减。

桔梗15g，浙贝母12g，枳壳12g，瓜萎仁15g，薏苡仁30g，荨苈子15g，桑白皮15g，地骨皮12g，知母12g，杏仁12g，黄芪15g，当归12g，甘草6g，百合15g，五味子12g。

加减：气虚甚者，加党参15g，太子参15g以益气养阴；阴虚甚者，加麦冬9g，玉竹12g以滋阴生津；纳少便清者，加白术9g，茯苓12g，山药15g以健脾益气；低热者，加功劳叶9g，白薇9g以清虚热；咯吐脓血，加鱼腥草15g，败酱草15g以解毒排脓。

# 3其他治法

单方验方：①鱼腥草，1日30\~60g，水煎服；②鲜薏苡根适量，捣汁，热服，1日3次，能下臭痰浊脓；③金荞麦根茎30g，水煎服，1日1次。

# 4调摄与预防

饮食宜清淡，忌辛辣油腻厚味，戒烟酒。寒温适度，起居有节，以防受邪致病。在溃脓后可根据病位予以体位引流，咯血应防止血块阻塞气道。

# 肺 痿

肺痿系咳喘日久不愈，肺气受损，津液耗伤，肺叶痿弱不用的·种肺部慢性虚损性疾病。临床以发作不已或次第出现的咳吐浊唾涎沫、气短为主症。常见于西医的间质性肺疾病等。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1以咳吐浊唾涎沫、气短为主症；或痰黏而稠，不易咯出，或有咯痰带血；或吐涎沫，痰清稀量多。

1.1.2有肺脏内伤的久咳、久嗽病史。

1.2鉴别诊断

1.2.1肺痈：肺痈为实，肺痿为虚；肺痈脓痰腥臭，肺痿浊痰不奥；肺痿发病缓、病程长、形体消瘦，肺痈发病急、形体不瘦。

1.2.2咳嗽：咳嗽既是中医临床·个病种，又是多种肺系（包括肺痿）疾病的常见症状。咳嗽分为外感和内伤两类，临床辨证准确多可获愈，肺痿的咳嗽初起多为干咳，呈反复发作，渐次加重，难以治愈。

1.2.3喘病：肺痿之喘以劳力性气短为特征，喘病之喘以呼吸困难，甚至张口抬肩、鼻翼煽动、难 以平卧为特征；喘病分为虚实两端，而肺痿则多属虚证；喘病日久可转化为肺痿。

# 2辨证论治

肺痿乃以咳吐涎沫、气短、动喘为主，临床常见虚热兼有肺热，虚寒兼有肾气不足，寒热错杂，肺肾气虚血瘀之证。治法有滋阴清肺，温肺益气，温清并用，润补肺肾，纳气活血等。该病常有变证，注意外感诱发咳喘加重，当标本兼顾。

# 2.1虚热证

证候：咳吐浊唾涎沫，其质黏稠，不易咯出，或痰中带有血丝，咳声不扬，咽干而燥，形体消瘦，皮毛干枯，舌红质干，脉象虚数。兼肾阴亏损者，可同时有潮热盗汗、手足心热、腰膝酸软等症；兼心阴不足者，可见心悸虚烦、健忘少寐、失眠易惊、多梦纷扰等症。

病机：肺阴不足，虚火内炽，热灼津液，肺焦叶枯。

治法：滋阴清热，润肺生津。

方药：清燥救肺汤加减。

桑叶9g，石膏先葱12g，太子参9g，甘草3g，胡麻仁9g，阿胶化9g，麦冬9g，杏仁9g，枇杷叶9g。

加减：兼心阴不足者，合用黄连阿胶汤治之；兼肾阴不足者，用麦味地黄汤加减治之；如火盛，出现虚烦、咳呛、呕逆者，则加竹茹9g，竹叶9g以清热和胃降逆；如咳吐浊黏痰、口干欲饮者，加天花粉15g，知母12g，川贝粉\*2g以清热化痰生津；津伤甚者，加北沙参15g，玉竹15g以养肺津；潮热者，加银柴胡9g，地骨皮9g以清虚热而退蒸。

# 2.2虚寒证

证候：咳吐涎沫，其质清稀量多，口不渴，形寒气短，小便数；舌质淡润，脉象虚弱。兼肾气不足者，有腰腿无力、咳则遗尿、心悸气喘、动则加重、气不得续等症。

病机：脾肺虚弱，气不化津，肺失濡养，渐致肺叶枯萎。

治法：温肺益气。

方药：甘草干姜汤加减。

炙甘草18g，干姜9g，党参15g，黄芪15g，白术12g，茯苓12g，山药15g。

加减：咳唾涎沫不止，咽燥而渴者，用生姜甘草汤加减以温肺化饮；兼脾气虚弱者，可用补中益气汤、保元汤或六君子汤培土生金；兼肾阳不足，可用拯阳理劳汤温补肾阳，健脾益肺；肾气亏虚者用金匮肾气丸补益肾气。

# 2.3上热下寒证

证候：咳唾涎沫，或咳脓血，咽干而燥，下利泄泻，肢凉，形寒气短，舌淡红，苔薄白。病机：阴损及阳，阳损及阴，终致阴阳两虚。治法：寒热平调，温清并用。方药：麻黄升麻汤加减。炙麻黄9g，升麻3g，当归9g，知母9g，黄芩9g，玉竹9g，白芍12g，犬冬12g，白术15g，干姜9g。

# 2.4肾虚血瘀证

证候：喘促短气，呼多吸少，动辄尤甚，唇面青紫，舌质暗红或有瘀斑、瘀点，脉虛而涩。病机：久病肺虚及肾，肺肾俱虚，肾虚不能摄纳，气虚无以推血。治法：纳气定喘，活血化瘀。方药：七味都气丸合柴胡疏肝散加减。五味子9g，生地黄15g，熟地黄15g，人参\*\*9g，炙甘草12g，赤芍12g，白芍12g，三七粉\*，川芎15g，当归12g，地龙12g。

3其他治法

# 3.1单方验方

甘草15g，水煎至汤液减半，分2次温服。治肺痿咳嗽，吐涎沫，心中慍愠烦躁而不渴者。

# 3.2灸法

取穴肺俞、膏肓俞、四花穴（膈俞、胆俞四穴之总称)，温和灸。

# 4调摄与预防

积极预防咳嗽的反复发作，对预防肺瘘有积极的意义。除了对外感咳嗽及时治疗外，平时还需做到以下几点：加强锻炼，增强体质，提高机体的抗病能力；戒烟，减少对呼吸道的刺激；避免过食黏腻肥甘之品，以防助痰生湿，加重病情。

# 外感发热

外感发热是指感受六淫邪气及时行疫之气所致的，以发热恶寒、汗出异常为基本特征的一类病证。常伴有咳嗽、鼻塞、流涕等症状，具有起病急、变化快、传变迅速、病程短等临床特点。常见于西医的多种感染性疾病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1发热，体温高于37.4℃，一般急性起病，初起常伴恶寒、咳嗽、头身疼痛。  
1.1.2有感受外邪病史。  
1.1.3理化检查：血白细胞总数降低或明显升高，中性粒细胞增高，出现核左移。

# 1.2鉴别诊断

内伤发热：外感发热发病急，病势急骤，恶寒发热甚至高热，汗出后热可降，多伴有咳嗽、鼻塞、流涕等。内伤发热起病缓慢，病程较长，多为低热，或自觉发热，表现为高热者较少，有反复发热的病史，无感受外邪所致的头身疼痛、鼻塞、流涕、脉浮等症状。

# 2辨证论治

在临床上常把六经、卫气营血和三焦辨证三种理论有机地结合起来，以八纲辨证为基础进行综合辨证。以病位分为表证、表里证和里证，以病性分为温热和湿热两大类。

# 2.1表寒证

证候：发热，恶寒无汗，头身疼痛，舌淡红，苔薄白，脉浮紧。  
病机：风寒之邪客于卫表，卫气受遏，不得泄越。  
治法：辛温解表。  
方药：荆防解表汤加减。  
荆芥10g，防风10g，桂枝10g，柴胡10g，羌活10g，独活10g，前胡10g，桔梗10g，甘草6g：

# 2.2表热证

证候：发热、咳嗽突出，伴有发热，徽恶寒或短暂恶寒，咽干痛，舌质淡红，苔薄黄，脉浮稍数。病机：风热之邪经口鼻皮毛而入，邪客于卫表，肺卫失司。治法：辛凉解表。方药：银翘散加减。金银花15g，连翘12g，荆芥8g，牛蒡子10g，薄荷iF6g，桔梗8g，甘草6g。

# 2.3秋燥证

证候：发热，恶风，口、唇、鼻、咽均觉干燥，咳嗽无痰或少痰，甚至带血，痰液黏稠难咯，舌少津，脉细数涩。

病机：燥邪袭表，卫气受遏；肺失宣降，邪伤阴津。

治法：辛凉温润。

方药：桑杏汤加减。

桑叶10g，杏仁10g，北沙参10g，栀子10g，淡豆豉10g，黄芩10g，玄参10g，浙贝母10g。

# 2.4表湿证

证候：身热不扬，恶寒，并见头重身困，胸皖胀闷，荅腻，脉濡。  
病机：风湿之邪侵袭，卫气受遏，气机阻滞。  
治法：透表化湿。

方药：羌活胜湿汤或藿香正气散加减。

羌活10g，广藿香10g，防风10g，陈皮10g，苍术10g，白芷10g，薄荷F6g，紫苏叶10g，法半夏9g。

# 2.5邪郁少阳证

证候：发热，寒热往来，身痛，口干，口苦，不欲饮食，呕恶时作，舌红，苔薄白。  
病机：外邪从表入里，侵犯少阳，枢机不利，气机失调。  
治法：和解少阳，扶正达邪。  
方药：小柴胡汤加减。  
柴胡10g，黄芩10g，法半夏9g，党参10g，甘草6g，生姜6g，大枣9g。

# 2.6邪伏膜原证

证候：发热恶寒，憎寒壮热，胸闷呕恶，头痛烦躁，舌边深红，舌苔垢腻，或苔白厚如积粉，脉弦数。病机：温疫热毒内侵半表半里，湿热交争，气机升降失调。治法：开达膜原，辟秽化浊。方药：达原饮加减。槟榔10g，厚朴10g，草果仁5g，知母10g，白芍10g，黄芩15g，甘草6g。加减：热偏重者，可加青蒿下15g以清热。

2.7气分热盛证

证候：壮热，大汗出，口大渴，舌红，苔黄，脉洪大。病机：邪入阳明，正气奋起抗邪，邪正相争，里热炽盛。治法：清热泻火。方药：白虎汤加减。石膏先30g，知母12g，甘草10g，栀子10g，黄芩10g，金银花15g，连翘15g，天花粉15g，大青叶15g。加减：腑气不通者，宜加用芒硝6g，大黄F10g以通腑泄热。

# 2.8湿热内蕴证

证候：发热，身热不扬，汗出，或热盛而不为汗衰，或热势不高，皖腹痞满，口渴不能多饮，小便短黄，大便溏而不爽，苔白腻或黄腻，脉灂数。

病机：湿热病邪深入，病机变化较复杂。湿重热轻者，热为湿遏；热重湿轻者，湿热交蒸，郁阻 气机。

治法：清热利湿。

方药：湿重于热者，治宜芳香宣气，三仁汤或藿朴夏苓汤加减；热重于湿者，治宜清热燥湿，王氏连朴饮加减。

湿重于热者：广藿香12g，淡豆鼓10g，法半夏9g，厚朴10g，豆蔻F10g，茯苓15g，泽泻15g， 薏苡仁20g，杏仁10g。

热重于湿者：黄连10g，清半夏9g，厚朴10g，薏苡仁15g，栀子10g，石菖蒲10g，淡豆豉10g.滑石15g，杏仁10g，豆蔻F10g，竹叶8g。

# 2.9热入营血证

证候：身热夜甚，口干不甚渴饮，心烦不寐，时有谵语，躁扰不安，或神昏躁狂，吐血，蛆血，便血，尿血，斑疹隐隐或斑疹密布，舌质深绛，苔黄，脉细數。

病机：温邪深入营血分，耗血动血，热扰心神，甚则迫血妄行。

治法：清营凉血。

方药：清营汤合犀角地黄汤加减。

水牛角^\*30g，生地黄15g，玄参15g，丹参15g，竹叶10g，栀子15g，金银花15g，连翘15g，黄芩15g。

加减：发斑者，加赤芍15g，紫草15g，牡丹皮15g以凉血消斑；大便秘结者，加大黄6g，枳实10g以通腑泻热。

# 3其他治法

# 3.1针刺

表寒证，取穴风池、风府、合谷、大椎；表热证，取穴风池、曲池、合谷、外关，也可于少商、商阳处点刺放血；表湿证，取穴合谷、外关、内关、中皖、足三里；里热证，取穴曲池、合谷、内庭、足三里，也可于大椎放血。针用泻法。

# 3.2拔罐

表寒证可于上背部肺俞、风门处行拔罐疗法。

3.3刮痧

3.3.1表热证：在背部沿督脉、足太阳膀胱经脉行刮痧手法，待局部皮肤颜色改变或痧点出现则止。   
3.3.2表湿证：用刮痧板刮背部足太阳膀胱经循行处，重点刺激脾俞、胃俞等穴位。

4调摄与预防

4.1避风寒，多休息，服药后避风覆被取汗，或喝热稀粥以助药力。饮食宜清淡、富有营养、易消化。

4.2对外感发热的老年、婴幼儿、体弱患者及时感重症，必须加以重视，注意有无特殊情况，防止发生传变，或同时夹杂其他疾病。

4.3要加强体育锻炼，注重摄生调养，不使精气受损，增强机体抗病能力。

# 感 冒

感冒是感受触冒风邪引起的以鼻塞、流涕、喷嚏、咳嗽、头痛、恶寒、发热、全身不适等为主要症状的疾病。病位主要在上焦肺卫，由于外感风邪或时行外邪客于肺卫，引起肺卫功能失调，肺失宣肃而发病，一般病程为3\~7H，在整个病程中很少传变。相当于西医的上呼吸道感染、流行性感冒等疾病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1有鼻塞流涕、喷嚏、咽痒或痛、咳嗽等肺气失于宣肃的临床表现；有恶寒发热、无汗或少汗、头痛、肢体酸楚等卫表不和的症状。1.1.2男女老幼均可罹患，四时皆有，以冬春季节为多见，具有一定的传染性。1.1.3理化检查：可见血白细胞总数正常或偏低，中性粒细胞减少，淋巴细胞相对增多。

# 1.2鉴别诊断

与风温的早期鉴别。感皆发热大多不高，或不发热，以解表宣肺之药即可汗出热退身凉，多不传变。风温病势急骤，寒战发热甚至高热，汗出后热虽暂降，但脉数不静，身热旋即复起，或伴咳嗽胸痛，头痛较剧；且多有传变，由卫而气，入营入血，甚则见邪人心包，见神昏、谵语、惊厥等症状。

# 2辨证论治

感冒的病位在于肺卫，辨证属于表实证。根据病邪的性质，应用解表达邪的方法。风寒证治以辛温发汗；风热证治以辛凉清解；暑湿杂感者，又当清暑祛湿解表；虚体感邪则应扶正与解表并施。

# 2.1风寒证

证候：恶寒，发热，尤汗，头痛身疼，鼻塞流清涕，喷嚏，舌苔薄白，脉浮紧或浮缓。  
病机：机体感受风寒之邪，外束肌表，卫阳被郁，清阳不展，络脉失和，肺气不宣。

治法：辛温解表

方药：荆防败毒散加减。

荆芥10g，防风10g，犬花粉15g，羌活6g，独活6g，前胡10g，桔梗6g，甘草6g，川芎10g，柴胡10g。

加减：表寒重者，加麻黄6g，桂枝6g以疏散风寒；鼻塞流涕重者，可加辛夷6g，苍耳子6g以疏风通窍。

# 2.2风热证

证候：发热较重，微恶风，头胀痛，鼻塞流黄涕，咽痛咽红，咳嗽，舌边尖红，苔白或黄，脉浮数：

病机：风热邪气犯表，热郁肌媵，卫表失和；风热上扰，肺失清肃。

治法：辛凉解表，

方药：银翘散或桑菊饮加减。

金银花10g，连翘12g，荆芥8g，牛蒡子10g，薄荷F6g，淡豆豉6g，竹叶10g，桔梗6g，甘草6g

加减：咳嗽较重，可加桑叶12g，杏仁8g以化痰止咳；里热较盛，咽喉红肿疼痛，可加板蓝根15g，黄芩10g以清热解毒。

# 2.3暑湿证

证候：身热，或热势不扬，微恶风，无汗或少汗，头昏胀重，鼻塞流涕，胸闷泛恶，舌苔黄腻，脉濡数。见于夏秋季节。

病机：感受夏季当令之暑邪，暑多夹湿，暑湿伤表，表卫不和，肺气不宣，气机不畅。  
治法：清暑祛湿解表。  
方药：香正气散加减。  
广雀香10g，佩兰10g，紫苏叶10g，桔梗6g、大腹皮10g，白术10g，陈皮10g，茯苓15gu加减：里湿偏重，加苍术10g，豆蔻3g以祛湿；小便短赤，加六一散\*6g以清暑利湿。

# 2.4气虚感冒

证候：恶寒发热，或热势不盛，但觉时时形寒恶风，自汗，头痛鼻塞，咳嗽痰白，语声低怯，气短，倦怠乏力，苔白，脉浮无力。

病机：素体气虚，外不固，风寒之邪外束肌表，卫阳被郁，肺气不宜。

治法：益气解表，调和营卫。

方药：参苏饮加减。

党参10g，茯苓10g，紫苏叶10g，葛根10g，前胡10g，桔梗10g，法半夏9g。

加减：表虚自汗明显，加黄芪10g以益气固表；恶风、肢体酸痛，加桂枝10g，白芍10g以调和营

# 2.5阴虛感

证候：发热，微恶风寒，无汗或微汗，或寐中盗汗，头痛，心烦，口干咽燥，手足心热，干咳少痰，或痰中带血丝，舌质红，脉细数。

病机：阴虚之体，肺有燥热，风热邪气犯表，卫表失和，肺失清肃。

治法：滋阴解表：

方药：加减葳蕤汤加减。

E竹10g，白薇10g，葱白10g，淡豆鼓10g，桔梗10g，薄荷iF10g，炙甘草10g。

加减：心烦口渴较甚，加竹叶10g，天花粉10g以清热生津；咽干咳痰不爽，加牛蒡子10g，瓜萎皮10g以化痰利咽：咳痰带血，加生地黄10g，鲜茅根10g以清热止血。

# 3其他治法

# 3.1单方验方

连须葱白3茎，生姜9g，橘皮6g，加红糖30g，水煎服，1日1剂，治风寒感冒。  
大青叶30g，鸭跖草15g，桔梗6g，甘草6g，水煎服，1日1剂，治风热感冒。

3.2针刺

主穴：风池、大椎、列缺、合谷、外关。风寒者，加风门、肺俞；风热者、加曲池、尺泽；暑湿者，加中胱、足三里；邪盛体虚者，加肺俞、足三里。实证针用泻法，风寒者，可加灸，风热者，大椎、少商点刺放血；虚证针用补法。

# 3.3拔罐

风寒证可在风门、大椎、肺俞等处拔罐；风热证可在大椎处剌络拔罐。

# 3.4刮痧

可用刮板在背部督脉、足太阳膀胱经脉上行刮痧法，待痧点出即止。

# 4调摄与预防

4.1·般而言，感胃本属轻浅之疾，只要能及时而恰当地处理，或选用适当的简验方、中成药，即可较快痊愈。但对老年、嬰幼儿、体弱患者及时感重症，必须加以重视。注意有无特殊情况，防止发生传变，或同时夹杂其他疾病。注意煎药及服药要求，汤药不宜久煎，乘温热服，服后避风覆被取汗，或食热稀饭、米汤以助药力。

4.2患感胃期间，应强调适当休息，注意室内空气新鲜、流通，多饮水，避风寒和繁重劳作。服药期间，饮食宜清淡，忌食生冷、肥甘、厚腻食物、

4.3在感冒流行期间，可服药预防。冬春季节，可用紫苏叶、荆芥各10g，甘草3g，水煎顿服，连服3日。夏季可用广藿香、佩兰各5g，薄荷2g煎汤代水饮。同时注意防寒保暖，随时增减衣服，避免淋雨及过度疲劳，减少公共场所的活动，防止交叉感染。

# 风 温

风温是风热病邪经口鼻或皮毛侵犯肺系，以身热、咳嗽、口渴等为主要表现的一种急性外感热病。该病以肺为病变中心，风热病邪首先引起肺失宣降，进而可影响心、肝、胃、肠等脏腑。常见于西医的上呼吸道感染、流行性感冒、急性支气管炎、大叶性或节段性肺炎等多种呼吸道感染性疾病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1具有发热、咳嗽、口渴、微恶寒、尤汗或汗出异常、舌边尖红、脉浮等邪在卫分的临床表现。1.1.2病情进一步发展，痰热壅肺，或热扰心营，可见胸痛、痰多、痰黏、神昏、烦躁、便秘、苔黄或黄腻，脉数滑弦，

1.1.3男女老幼均可罹患，大多突然起病，多在冬春季发病。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1风热感冒：风热感冒为感胄的·种证候，两者症状极为相似。风温患者的病情要比风热感冒者病情重、舌质红、痰t多，从病程及传变来看，感胃·般不超过7日，且较少传变；风温在卫表的时间较短，3日后患者可有显著的肺系症状。

1.2.2肺痈：肺痈四季均可发病，起病缓慢，痰量多而腥臭，色黄呈脓样，胸痛病程较长，也可有高热，X线胸片可见有液平的透光区，与风温的片状、点状阴影不同。

# 2辨证论治

风温初起邪在肺卫，治宜辛凉宜解以驱邪外出。如肺卫之邪不解，邪气顺传于胃，由卫转气，多 呈阳明邪热炽盛之证，治宜辛寒清热或苦寒攻下；如邪热逆传心包，则见神昏、谵语等神志症状，治 疗必须清心开窍；至本病后期，邪热已退而肺胃津伤未复时，则宜甘寒清养肺胃之阴。

# 2.1邪袭卫表证

证候：发热，咳嗽，头痛，咽痛，头胀，恶风寒，口渴，掞不多，无汗或汗少而不畅，舌红苔白或微黄，脉浮数或弦滑。

病机：风热病邪袭于肺卫，上扰清窍，致卫气开合失司，肺失宣肃，清窍不利。

治法：辛凉疏散，宣肺泄热、

方药：银翘散加减。

金银花15g，连翘15g，杏仁10g，薄荷F6g，芦根15g，桔梗10g，甘草6g，桑叶15g，牛蒡子15g，浙贝母10g

加减：无汗，加荆芥10g以疏散发汗；心烦，加栀子10g以清热解毒；头痛目赤，加菊花15g以清热平肝；咽痛甚者，加马勃3g以清热利咽；咯痰甚者，加天竺黄10g以化痰止咳。

# 2.2痰热阻肺证

证候：发热，咳嗽，喘促，甚则鼻煽，口渴，胸闷胸痛，痰多黏稠或黄，纳呆，大便干或不爽，舌红苔黄腻，脉弦滑数。

病机：风热病邪人里，热壅于肺，炼津为痰，痰热阻肺，肺失宣肃。

治法：清热化痰，肃肺平喘。

方药：麻杏石甘汤合贝母瓜萎散加减。

麻黄6g，杏仁10g，石膏^\*30g，甘草10g，浙贝母10g，瓜萎20g，连翘15g，竹茹10g，桔梗10g，黄芩15g，法半夏9g，天竺黄10g。

加减：痰黏，加冬瓜仁10g以化痰；痰中带血，加白茅根15g，炒栀子10g以清热化痰；胸闷甚者，加郁金10g以理气解郁；热其者，加金银花15g以清热解毒。

# 2.3肺热腑实证

证候：发热汗出，口渴，便秘，咳嗽，喘促，或谵语，舌红苔黄腻，脉数滑洪有力。  
病机：肺有痰热塞阻，大肠腑实热结。  
治法：宣肺化痰，攻下泻热。  
方药：宣白承气汤加减。

瓜萎20g，石膏30g，大黄F6g，杏仁10g，连翘15g，甘草10g，黄芩15g，栀予10g，芦展15g。

加减：便秘甚者，加芒硝6g或玄明粉\*6g，知母10g以清热通腑；腹胀者，加枳实12g以理气除满；热甚者，加金银花15g以清热解毒；口渴甚者，加天花粉10g，麦冬15g，玄参15g以生津养阴；若肺胃邪热下迫大肠，出现下利色黄热臭、肛门灼热者，可用葛根芩连汤化裁。

# 2.4热入厥阴证

证候：神昏，谵语，发热夜甚，咳嗽气促，痰鸣，项强抽搐或肢厥，舌红绛，苔黄燥，脉滑数或 细数。

病机：邪热内陷心包，闭阻包络，热盛阴伤，痰浊阻窍。

治法：清泄营热，豁痰开窍。

方药：清营汤加减。

水牛角15g，生地黄15g，连翘20g，石葛蒲10g，郁金i0g，金银花15g，栀子10g，竹沥10ml。

加减：可以本方煎汤送服安官牛黄丸或紫雪丹或至宝丹；如见动风者亦可合羚角钩藤汤化裁。也可选用清开灵注射液20\~40ml或醒脑静注射液20ml加人5%的葡萄糖注射液250\~500ml中，静脉滴注。

# 2.5肺胃阴伤证

证候：低热或无热，口燥渴，干咳或稍有黏痰，食少纳呆，舌红少苔，脉细数。   
病机：风温后期，余热未净，肺胃阴伤未复。   
治法：滋肺养阴，益胃生津。   
方药：沙参麦冬汤加减。

北沙参15g，麦冬15g，玉竹10g，桑叶i5g，甘草6g，白扁豆15g，天花粉10g。

加减：若余邪未尽而又气阴两伤，胃失和降者亦可选用竹叶石膏汤；纳呆者，加谷芽15g，麦芽15g以健脾消食；腹胀者，加佛手10g，香橡皮10g以理气除满；气虚者，可加西洋参\*6g或太子参10g以益气：肾阴虚者可加玄参15g，龟甲先10g，鳖甲15g以补肾滋阴。

# 3其他治法

3.1食疗

3.1.1北沙参粥：适用于燥咳无痰、口渴、舌干少苔者。每次取北沙参15g，捣碎，选用粳米50g，冰糖适量，同入砂锅内，加水500ml，煮至参烂米熟、汤稠粥面有油为度，早晚各1次温服，3～5日为1疗程。

3.1.2麦冬粥：适用于肺胃津伤，心火较盛而心烦者。每次取麦冬10g，温水浸泡片刻，大枣6g，冰糖适量，白粳米50g，同入砂锅内，加水500ml，煮至麦冬烂熟，米熟粥稠即可。1日2次温服，3\~5日为1疗程。

3.1.3蒲公英粥：有清热解毒，消肿散结之功。适用于肺部X线示阴影消散缓慢而又有热象者。每次取连根蒲公英30g，洗净切细，煎取浓汁，约200ml去渣，人北鞭米50g，冰糖适量。再加水400ml煮成稠粥。1日2次，3\~5日为1疗程。

3.2针刺

邪袭卫表者，取穴少商、大椎、合谷、曲池，针用泻法；热入心营、神志不清者，可刺十二井穴放血，强刺激水沟穴；肺胃阴伤者，取穴列缺、合谷、照海、内关、足三里，针用平补平泻法。

# 3.3刮痧

无汗身痛者，可用刮痧疗法。

3.4拔罐

热甚者，可于大椎处刺络拔罐。

# 3.5中药灌肠

大黄、知母、石膏、枳实煎汤，至温度适宜时灌肠。

# 4调摄与预防

4.1调摄

风温病初起患者宜进素的半流质饮食；高热时以素的流质饮食为宜，并多进鲜水果或果汁，如鲜梨、橘汁等；热退1日可进素的半流食；2\~3日后改荤的半流质饮食，如用猪肝、瘦肉丝、鲜鱼烧汤；恢复期即进普食。严禁吸烟、饮酒。

# 4.2预防

在春季--定要注意起居衣着，要随着气候变化适时增减衣服，以适应环境，并应避免和风温患者密切接触。在平时应加强体育锻炼，可选适合个人情况的锻炼方法，如太极拳、五禽戏、八段锦等以增强体质。亦可选用药物预防，对于素体肺气不足者，当益肺气固卫表，可选玉屏风散加味，药用黄芪10g，炒白术10g，防风10g，生姜6g，大枣9g。

# 湿 温

湿温是感受湿热病邪引起的急性外感热病，以身热不扬、恶寒头痛、身重肢倦、胸闷皖痞、苔腻脉缓为主要临床表现，好发于雨湿较盛的夏秋季节，起病较缓，传变较慢，病势缠绵。本病病位在三焦，常见于中上二焦，病性多为湿、热，属实，久病或素体阳气不足可见虚实夹杂或转为寒湿。常见于西医的伤寒与副伤寒、布氏杆菌病等。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1具有发热，身重倦怠，呕恶，尿黄赤少涩，胸痞闷，汗出，便溏或不爽等临床表现。  
1.1.2发病以夏秋季为多，男女老幼皆可发病；起病较缓，传变较慢，病势缠绵，病程较长。

1.2鉴别诊断

1.2.1暑温：湿温初起以身热不扬、头痛恶寒、身重肢倦、胸闷皖痞、苔腻、脉濡或脉缓等为主症， 其起病缓慢，病势缠绵，病程较长，易发白瘩。暑温初起即以壮热、烦渴、汗多、脉洪大等为主症， 且发病急骤，变化迅速。

1.2.2中暑：湿温从卫分、气分进入营血分，有-个发展过程，病势缠绵；中暑常发生在酷暑炎热、暴日劳作或室内高温之时，多见于高年老人、产妇及体质虚弱之人，起病急，患者突然昏迷。

# 2辨证论治

本病初起卫气同病，湿邪偏重，治宜芳香宣透表里之湿，湿去则热孤。病在气分，湿浊偏盛者，当苦温开泄为主，佐以清热；湿邪化热而成湿热并重者，当苦辛通降，清热化湿并举；热重于湿者，以清热为主，兼以化湿。病变在上焦，治以宣肺化湿为主；病变在中焦，治以疏运化湿为主；病变在下焦，治以渗利祛湿为主。由于湿热之邪有三焦弥漫的特点，以上治法也常常兼用。在论治上应本着宣畅肺气、健运脾胃、两分湿热为主，并应积极着力于气分，截断病势，同时当注意通利二便，乃治湿之要。湿温进人恢复期，宜用轻清芳化之剂涤除余邪，培补气阴。若湿从阴化寒，脾肾阳虚，宜温阳利湿。

# 2.1邪郁卫表证

证候：发热，头身痛，尿短赤热，恶寒，胸闷，口渴或不欲饮，皖腹胀，舌苔腻或白或黄，脉濡。

病机：湿热之邪侵于卫表，郁而化热。

治法：解表清热。

方药：银翘散加减。

金银花15g，连翘12g，茯苓15g，甘草6g，法半夏6g，薏苡仁15g，厚朴12g，滑石12g，葛根12g。

加减：烦躁者，加栀子9g，淡豆鼓9g以清热除烦；胸闷，咳嗽者，加川贝粉\*2g，杏仁9g以理气止咳；便溏，皖腹胀者，加广藿香9g，豆蔻9g以理气消胀。

# 2.2湿郁上焦证

证候：发热或寒热往来，胸胱痞闷，烦躁，苔腻或黄或白，脉濡或缓或数。  
病机：湿邪化热，阻于上焦，肺卫失宜。  
治法：清宣上焦。  
方药：藿朴夏苓汤或三仁汤加减。  
豆蔻‘6g，枳实6g，炒杏仁9g，郁金5g，法半夏6g，滑石9g，通草3g，茯苓9g。  
加减：热盛时，加竹叶9g，薄荷F6g，大豆黄卷9g以清热宜透；咽痛时，加连翘9g，牛蒡子

9g，石菖蒲9g以清宣肺卫，理气化湿。

# 2.3中焦湿热证

证候：发热，尿黄赤，汗出，胸皖痞闷，呕恶，便秘，舌苔厚腻，或黄，或白，脉滑数。  
病机：湿邪阻于中焦，湿热交蒸。

治法：清热化湿。

方药：茯苓皮汤或灌香正气散加减。

赤茯苓12g，白茯苓12g，黄芩6g，法半夏9g，陈皮6g，广藿香9g，佩兰9g，黄连20g，厚朴3g，苍术9g，枳实（壳）5g，连翘18g。

加减：胸皖痞闷、呕恶纳呆者，加郁金9g，瓜萎12g以化湿止呕；尿黄赤浊涩，加滑石9g，竹叶9g以清热利湿；烦躁者，加栀子9g以清心除烦。

# 2.4三焦湿热证

证候：发热，胸闷，呕恶，汗出，尿黄赤涩少，口渴或渴不欲饮，舌红，苔黄腻或滑，脉数滑，或细缓。

病机：湿热弥漫三焦，气机不畅。

治法：宜化三焦，分利湿热。

方药：黄芩滑石汤或宣清导浊汤加减。

茯苓15g，法半夏9g，连翘12g，杏仁10g，通草6g，豆蔻F5g，黄芩10g，厚朴9g，竹茹15g。

加减：恶寒、头胀或头昏者，加广霍香9g，佩兰9g以芳化湿浊；发热甚者，加金银花12g，栀子9g以清热化湿；腹胀便溏者，加陈皮9g，枳实（壳）9g，佛手9g以理气化湿消胀；脾虚者，加意苡仁15g，甘草6g以健脾化湿。

# 2.5湿阻膜原证

证候：发热恶寒，或寒热往来，寒甚热微，身痛有汗，手足沉重，呕逆胀满，苔白厚腻或如积粉、脉缓。

病机：湿热秽浊之气，郁伏膜原，阻碍气机。

治法：疏利化湿，透达膜原。

方药：达原饮加减。

厚朴10g，槟榔6g，法半夏6g，广崔香10g，草果仁9g，陈皮6g，杏仁6g，薏苡仁18g。

加减：胸闷甚者，加郁金9g，石菖蒲9g以宽胸化浊；呕恶者，加竹茹9g以泻热止呕；湿热重者，加佩兰9g，豆蔻F9g，黄芩9g，淡豆豉9g以清利湿热。

# 2.6余湿未尽证

证候：湿温病后期，身热已退或微微发热，胸闷或皖腹胀，知饥而不欲食，舌苔黄，脉数或濡或缓。

病机：湿热渐清，余邪未尽。

治法：轻清芳化余湿。  
方药：五叶芦根汤加减。  
藿香叶3g，薄荷叶iF3g，枇杷叶3g，佩兰叶3g，芦根10g，陈皮15g。  
加减：湿邪重者，加泽泻9g，通草3g，薏苡仁15g，大豆黄卷9g，神曲9g以淡渗利湿。

# 2.7阴伤气耗证

证候：湿温病后期，口干渴，神疲乏力，舌红干燥，苔黄或粗糙，脉数细弱或湍细。  
病机：湿热耗伤，气阴两虚。  
治法：益气养阴。  
方药：生脉散加减。

西洋参9g，麦冬30g，石斛15g，甘草9g，生地黄30g，连翘9g，白芍18g，北沙参30g。

加减：口渴甚，加玄参9g，天花粉15g以益气养阴；不欲饮食，加谷芽15g，陈皮9g以健胃消食；烦躁谵语者，加栀子10g，茯神12g以宁心安神；便血者，加阿胶化15g以补血养血止血；便溏者，加茯苓15g以健脾止泻。

# 3其他治法

3.1食疗

3.1.1气阴两虚证：可用枸杞子15g，生地黄15g，太子参20g装入纱布包，文火炖汤食用，1周2\~3次。或人参末20g，熟粳米粉500g，将两药粉末拌均匀后，每日早、晚各取15g加白糖适量，开水冲服。

3.1.2痰湿凝滞证：可用陈皮煎煮取汁，将汁与薏苡仁煮粥食用，1日1次。用量：陈皮60g，薏苡仁30g。

3.2针刺

高热无汗或少汗者，取穴大椎、曲池，或点刺少商、商阳及十宣，放血少许；意识不清、痴呆不语者，取穴百会、神庭、印堂、人中、合谷；湿温热偏重者，于尺泽、委中处放血。

3.3刮痧

可在背部足太阳膀胱经及臀脉循行处采用刮痧疗法，待紫红色痧点出则止。

# 4调摄与预防

4.1饮食宜清淡，富有营养，易消化。流质饮食或半流质饮食，配合清淡饮料，如鲜广雀香、鲜佩兰、鲜荷叶煎水代茶。保持床铺清洁，昏迷者要防止褥疮发生。

4.2要加强身体锻炼，注意摄生调养，不使精气受损，增强机体抗病能力；搞好个人卫生与环境卫生，注意饮食卫生，养成良好的个人饮食习惯，加强自身调节。此外，在本病流行期间可服用预防性药物，如大青叶30g，板蓝根30g，水煎内服，1日！剂。

# 暑 温

暑温是夏暑之季感受暑热毒邪所致的一种急性外感热病。初起以壮热、烦渴、头痛、身痛、多汗为主要见症，重症病人可迅速出现呕吐频作、大咯血、惊厥、抽搐、昏迷等凶险证候。其发病急，热势重，传变速，易伤津耗气，耗血动血，热毒内陷。常见于西医的流行性乙型脑炎等病。

# 1诊断与鉴别诊断

1.1诊断要点

1.1.！壮热头痛呕吐，面赤项强，皮肤斑疹，或尿血便血，神昏抽搐。  
1.1.2有明显的季节性，多发生于夏季盛暑或秋收时令，男女老幼皆可发病。

1.2鉴别诊断

1.2.1湿温：湿温初起以身热不扬、头痛、恶寒、身重肢倦、胸闷痞、苔腻、脉濡或脉缓等为主 症；起病缓慢，病势缠绵，病程较长，易发白瘩。暑温夹湿时，亦可出现与湿温相似症状，但初起即 以壮热、烦渴、汗多、脉洪大等为主症；且发病急骤，变化迅速。

1.2.2中暑：中暑常发生在酷暑炎热、暴H劳作或室内高温之时，多见于高年老人、产妇及体质虚弱之人；起病急，患者突然昏迷。异温从卫分、气分进入营血分，有-个发展过程，然后出现神昏抽搐等症。

1.2.3疫毒痢：疫毒痢患者在腹痛、腹污尚未出现时即有壮热、烦躁、面赤气粗，甚则神昏、谵语、痉厥等症状，与暑温相同，但两者相比，疫毒痢较之暑温起病更急、演变更迅速，患者可在1日内出现壮热、昏迷、抽搐、厥脱等。暑温病从初期发展到极期，--般为3\~5日。用生理盐水灌肠，大便镜检：疫毒痢可见白细胞每高倍视野为15个以上，可见红细胞，大便细菌培养阳性者可确诊，而暑温大便镜检正常。

# 2辨证论治

暑温发病机理为病在卫气分，以邪实为主；病在营血，则是邪盛正虚；病至后期，乃是正虚邪恋。故其治疗初期宜以辛凉透泄为主；极期宜以甘寒生津，清热解毒为主；后期宜以酸甘敛津益阴为主。

# 2.1暑犯气分证

证候：壮热汗出，头晕胀痛，心烦，面目红赤，气粗，口渴，苔黄燥，脉洪大或数。  
病机：病在阳明气分，暑热毒邪蒸腾。  
治法：清暑泄热解毒。  
方药：白虎汤加味。

石膏\*30g，知母10g，甘草10g，粳米 50g，大青叶15g，板蓝根15g，金银花15g，连翘15g，鲜荷叶15g，西瓜翠衣20g。

加减：初病邪遏卫表而微恶风寒，身灼热无汗，加香薷10g，大豆黄卷15g以清暑利湿；大便秘结，加大黄6g，芒硝5g以泄热通腑；兼头身困重，胸痞呕恶，苔腻，加广藿香10g，佩兰10g以芳化湿浊，或用白虎加苍术汤；热伤气津而见唇燥舌干，加西洋参\*10g以益气养阴生津。

# 2.2暑伤津气证

证候：身热气短，心烦口渴，自汗，神疲肢倦，小便黄赤，舌红，苔薄黄而干，脉细弱无力。   
病机：暑热毒邪郁蒸，伤津耗气。   
治法：清热涤暑，益气生津。   
方药：王氏清暑益气汤加减。   
西洋参\*6\~10g，鲜石斛12g，麦冬15g，川黄连6g，竹叶10g，知母10g，甘草6g，粳米50g，

西瓜翠衣15g，荷梗10g

加减：热毒邪较重，加石膏\*50g，金银花20g，连翘20g以清暑解毒；暑热毒邪较轻而津气耗损较重，去黄连，加北沙参15g，玄参15g，玉竹10g以益气养阴生津；咳嗽者，加川贝粉"2g，杏仁10g，瓜萎皮20g以化痰止咳；如汗出不止、气短喘渴、脉散大尤力、津气欲脱时，须益气固脱，生津敛阴，用生脉散加味。

# 2.3湿热交蒸证

证候：发热，倦怠，呕吐，胸痞，头痛，神昏，尿黄赤涩少，便溏或干，舌苔腻，或白或黄，脉滑数或濡或细，

病机：湿热交蒸，蔽阻清阳，遏滞气机。

治法：利湿化浊，清热解毒。

方药：甘露消毒丹加减。

广截香10g，佩兰10g，连翘15g，芮陈i10g，芦根15g，甘草3g，竹叶10g，立蔻F6g，黄芩12g，滑石20g，薄荷F6g。

加减：烦躁者，加淡豉10g，栀子10g，黄连6g以清热解毒除烦；胸痞者，加厚朴10g，郁金10g，杏仁10g以理气除满；便溏者，加茯苓15g，薏苡仁15g以健脾除湿；呕叶重者，加竹茹10g，黄连6g，紫苏叶5g以清热除湿止呕。

# 2.4营血热盛证

证候：灼热烦躁，夜寐不安，时有谵语，其或昏迷不语，或猝然昏倒，身热肢厥，气粗，牙关微紧，或出血，舌红绛，脉细数。

病机：入营血，心神被扰，内闭心包，营热阴伤。

治法：凉营解毒，清心涤暑。

方药：清营汤加减。

水牛角^30g，生地黄15g，玄参15g，竹叶心10g，麦冬15g，丹参15g，黄连10g，金银花20g连翘30g，天竺黄10g。

加减：邪陷心包，神昏谵语者，加服安宫牛黄丸；兼阳明腑实，大便秘结者，加大黄6g以泄热通腑；壮热不退，神昏疼厥者，加紫雪丹，亦可与白虎汤同用；若因猝中暑热毒邪而骤然窍闭昏厥者，则应急予开窍辟秽解毒，服用行军散，1次0.6\~0.9g，1日2次；痰热重者，加鲜竹沥10ml以清热化痰。

# 2.5暑热动风证

证候：高热躁扰，手足癌疯，项强，甚则角弓反张，牙关紧闭，抽搐不已，神昏，喉间痰壅，否 红绛少津，脉弦滑数。

病机：暑热毒火亢盛，内陷厥阴，引动肝风，內扰神明。

治法：凉肝息风，养阴涤痰。

方药：羚角钩藤汤加减。

羚羊角粉\*0.6g，钩藤i15g，霜桑叶15g，菊花15g，浙贝母10g，生地黄15g，玄参15g，白芍15g，甘草10g，天竺黄10g。

加减：抽搐频作，加全蜗3g，蜈蚣3g，地龙10g，僵蚕10g以清热息风止痉；热毒重，加金银花20g，连翘30g以清热解毒。

# 2.6正虚邪恋证

证候：低热不退，心烦少眠，手足蠕动，神情迟钝，甚则痴呆、失语、失眠、耳聋，或见手足拘挛，肢体强直，舌质暗红或有瘀点、瘀斑，舌少津，质暗红，苔根腻或剥，脉细或滑。

病机：暑热余邪不清，气阴亏损，虚风内动，痰浊瘀热互结。

治法：滋阴养血，活血化痰。

方药：三甲散合四物汤加减。

醋炒鳖甲^\*15g，醋腐虫6g，僵蚕10g，北柴胡10g，桃仁10g，当归10g，生地黄12g，白芍12g，制天南星6g。

加减：余热未清者，加青蒿i“15g，白薇10g，地骨皮12g以清虚热；暑伤心肾者，加阿胶化10g，麦冬15g以滋阴益肾；痰浊较甚者，加竹沥10ml，法半夏9g，制白附子6g，白芥子6g以祛湿化痰；血瘀明显者，加地龙i2g，乌梢蛇3g，红花6g以活血化瘀。

# 3其他治法

# 3.1食疗

参见湿温病“食疗”。

3.2针刺

3.2.1体针：高热无汗或少汗者，取穴大椎、曲池；有汗或汗多者，取穴复溜、曲池，或点刺少商、 商阳及十宣，放血少许；手足抽动、牙关紧闭者，取穴太阳、印堂、水沟、合谷、太冲、内关、后 溪、风池、曲池、劳宫、外关、涌泉，--般应用强剌激；烦躁谵语、神昏不清者，取穴水沟、十宣、 合谷、太冲、大椎、内关、丰隆、涌泉；汗出肢厥、喘急昏迷、不省人事者，取穴素髅、内关、水 沟、中冲、涌泉、足三里；意识不清、痴呆不语者，取穴风池、风府、白会、神庭、印堂、水沟、合 谷；四肢弛缓性瘫痪者，取穴曲池、肩、环跳、阳陵泉；四肢强直者，取穴风府、曲泽、尺泽、委 中、太冲；失语者，取穴哑门；吞咽困难者，取穴天突。

3.2.2耳针：高热者，取穴肾上腺、内分泌、心、枕、皮质下、神门；手足抽动、牙关紧闭者，取 穴皮质下、枕、心、肝、神门；神志不清者，取穴心、皮质下、神门、脑点、交感；厥脱者、取穴肾 上腺、升压点、皮质下、心。每次选取3\~4穴，毫针强刺激。

# 3.3灸法

脱证神志昏迷者，可于神闕隔盐重灸。

# 4调摄与预防

4.1饮食宜清淡，富有营养，易消化。流质或半流质饮食，配合清署饮料，如西瓜露、金银花露、绿豆汤、冬瓜汤等。夹湿邪者，可予鲜藿香10g，鲜佩兰10g，鲜荷叶10g煎水代茶。保持床铺清洁，昏迷者要防止褥疮发生。

4.2要加强身体锻炼，注意摄生调养，不使精气受损，增强机体抗病能力。注意灭蚊灭鼠，搞好个人卫生与环境卫生。注意防暑降温，盛夏之季常服清凉饮料及解暑生津之品，如鲜藿香水、鲜佩兰饮；或服用预防性药物，如大青叶30g，板蓝根30g，水煎内服，1日1剂；或土茯苓30g，马鞭草30g，煎水代茶，1日1剂。控制暑热毒邪传染，对暑温患者注意隔离治疗。

# 霍 乱

霍乱是以起病急骤，上吐下泻，腹痛或不痛为主要临床表现的疾病，因其病变卒然发作，挥霍撩乱，故名霍乱。本病多发于夏秋季节，主要由于感受暑湿、寒湿秽浊之气及饮食不慎所致。病机为脾胃受伤，升降失司，清浊相十，气机逆乱。而感受时邪，饮食不慎是形成本病的关键。本病可分为寒霍乱、热霍乱和干霍乱。相当于西医的霍乱、副霍乱等病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1泄泻呕吐，无明显里急后重，排泄量大，初为稀水，后为米泔水样，常迅速出现脱水、电解质紊乱、酸中毒和循环衰竭。但也有较轻的不典型患者。

1.1.2有明显的季节性，多发生于夏季盛暑或秋收时令。

1.1.3理化检查：大便镜检无红白细胞；呕叶物及排泄物悬滴标本进行动力实验和制动实验可早期快速诊断，动力实验阳性提示弧菌；吐泻物中检出霍乱弧菌或通过血清学检查发现霍乱弧菌的抗体明显升高。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1呕吐：呕吐是指胃失和降、气逆于上、胃中之物从口吐出的·种病证，--般以有物有声谓 之呕，有物无卢谓之吐，无物有声谓之干呕。霍乱的特点是呕叶与泄泻交作，起病急骤，挥霍 撩乱。

1.2.2泄泻：泄污是指排便次数增多，粪便稀薄或完谷不化，甚至泻出如水样为特征。呕吐与泄汚交作、起病急骤、挥霍撩乱者则为霍乱。

1.2.3疫毒痢：疫毒痢是外感疫毒而致疫毒壅塞肠中。症状表现为起病急骤，高热，呕吐，继而大便频数，以致失禁，痢下鲜紫脓血，腹痛剧烈，里急后重感显著；甚者津液耗伤，四肢厥冷，神昏不清，惊厥频频，瞳仁大小不等；舌质红绛，舌苔黄燥，脉滑数或微细欲绝。霍乱患者出现呕吐、腹泻，演变迅速，患者可在1日内出现壮热、昏迷、抽搐、厥脱等。大便镜检：疫毒痢可见白细胞每高倍视野为15个以上，可见红细胞，大便细菌培养阳性者可确诊；而霍乱大便镜检可检出霍乱弧菌或通过血清学检查发现霍乱弧菌的抗体明显升高。

# 2辨证论治

霍乱由于感受暑湿、寒湿秽浊之气所致。由于脾胃受伤，升降失司，清浊相干，气机逆乱，所以 吐泻交作。寒霍乱为寒湿秽浊之气，壅滞中焦，气机逆乱；治宜散寒燥湿，芳香化浊。热霍乱为暑湿 秽浊之气郁遏中焦，清浊相混；治宜清热化湿，辟秽泄浊。干雀乱为暑令秽浊疫之气，塞遏中焦， 升降格拒，阳气不能宣通；治宜辟秽解浊，利气宣塞。

# 2.1寒霍乱

2.1.1轻证

证候：暴起呕吐下利，初起时所下带有稀粪，继则下利清稀，或如米泔水，不其臭秽，腹痛或不痛，胸膈痞闷，四肢清冷，舌苔白腻，脉象濡弱。

病机：寒湿秽浊之气，壅滞中焦，邪正相争，气机逆乱、

治法：散寒燥湿，芳香化浊。

方药：藿香正气散合纯阳正气丸加减。

广藿香10g，紫苏6g，白芷10g，白术10g，厚朴10g，半夏曲9g，大腹皮12g，茯苓15g，甘草6g，肉桂3g。

中成药：在汤药未备时，可吞服辟瘟丹芳香开窍，辟秽化浊；或来复丹助阳化浊，理气和中，以

图急救。

2.1.2重证

证候：吐污不止，吐泻物如米泔汁，面色苍白，眼眶凹陷，指螺皱瘪，手足厥冷，头面出汗，筋脉挛急，舌质淡，苔白，脉沉微细。

病机：中阳不运，清浊混淆，邪正相争，气机逆乱，脾肾阳虚，阴寒所胜。

治法：温补脾肾，回阳救逆。

方药：附子理中丸。

附子\*6g，人参\*9g，白术10g，炮姜9g，炙甘草6g.

加减：大汗淋漓、四肢厥冷、声音嘶哑、拘急转筋、脉细欲绝者，乃属阴津枯竭，阴阳离决，危在顷刻，若骤予大剂辛温问阳，则虑其津液愈涸，此时应使用反佐从治之法，以通脉四逆加猪胆汁汤为主方，亦可在前方中加姜汁炒川黄连6g，使辛苦相济，调和阴阳。

# 2.2热霍乱

证候：吐泻骤作，呕吐如喷，泻下如米泔汁，臭秽难闻，头痛，发热，口渴，皖闷心烦，小便短 赤，腹中绞痛，甚则转筋拘挛，舌苔黄腻，脉象湍数。

病机：暑湿秽浊之气郁遏中焦，清浊相混，病势暴急。

治法：清热化湿，辟秽泄浊。

方药：燃照汤或蚕矢汤加减。

滑石20g，焦栀子12g，黄芩10g，淡豆歧9g、厚朴10g，法半夏9g，豆蔻6g。

加减：如皖闷吐甚，--时难服汤药，或汤药仓促未备，可先服玉枢丹以辟秽止吐，呕吐稍止，再 进汤药；如症见手足厥冷、腹痛、自汗、口渴、唇面指甲皆青、呕吐酸秽、泻下臭恶、小便短赤、六 脉俱伏者，此为热遏于內，热深厥深，真热假寒之象，应急与竹叶石膏汤。

# 2.3干霍乱

证候：卒然腹中绞痛，欲吐不得吐，欲泻不得泻，烦躁闷乱，甚则面色青苍，四肢厥冷，头汗出，脉象沉伏。

病机：暑令秽浊疫之气纏遏中焦，气机窒塞，升降格拒，阳气不能宣通。

治法：辟秽解浊，利气宣塞。

方药：玉枢丹加减。

山慈菇3g，续随了1g，大戟1g，麝香0.03g，五倍子5g。

加减：因邪气过盛，可先用烧盐方探吐，一经吐出，不仪烦躁闷乱之症可减，还使下窍宣畅，二便自然通利；并可口服行军散或红灵丹，1次0.3\~0.9g；亦可以搐鼻取嚏，以辟秽解毒，通闭开窍。如汤药可进，而仍欲泻不出者，可用厚朴汤为主方。如吐泻畅通，病势已减者，可用藿香正气散以善其后。

# 3其他治法

# 3.1针刺

点刺十宣、委中放血，以通脉开窍，引邪外出。

# 3.2熨脐

用吴茱萸、青盐各少许，略研，炒热，用布裹之，熨脐，以温通阳气。

# 4调摄与预防

4.1饮食宜清淡，富有营养，易消化。流质饮食或半流质饮食，注意补充体液，防止脱水。昏迷者要防止褥疮发生。

4.2要加强身体锻炼，注意摄生调养，不使精气受损，增强机体抗病能力；外避时邪，内慎饮食；

控制毒邪传染，注意水、食物、生物接触和苍蠅等传播环节，对霍乱患者注意隔离治疗。4.3雀乱为甲类传染病，发现病人应立即上报防疫部门，并予以严格消毒、隔离。

# 胸痹心痛

胸痹心痛是指以胸痛憋闷、心悸气短为主症的一种心系疾病。轻者胸闷或胸部隐痛，发作短暂；重者心痛彻背，背痛彻心，喘息不得卧，痛引左肩或左臂内侧。常伴有心悸气短，呼吸不畅，甚则喘促，面色苍白，冷汗淋漓等。多由劳累、饱餐、寒冷或情绪激动而诱发。主要病机为心脉痹阻，病理变化为本虚标实，虚实夹杂。其本虚可有气虚、血虚、阴虚、阳虚，标实为血瘀、痰浊、气滞、寒凝。急性发作期以标实为主，缓解期以本虚为主，病位在心，与肝、脾、肾三脏关系密切。本病相当于西医的冠心病心绞痛。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1以心前区疼痛、憋闷、短气为主症。表现为胸骨后或胸膺部发作性疼痛，常为绞痛、刺痛或隐痛；疼痛可放射于左肩背、左臂内侧、颈、咽喉等部位，时作时止，反复发作；疼痛一般持续数十秒至十余分钟，·般不超过30分钟，休息或服药后可缓解。多伴有心悸证忡、短气乏力、呼吸不畅，甚则喘促、面色苍白、自汗等。临床以气虚、阳虚、阴虚、血瘀、气滞、痰浊的病机为多，可见相应的舌象、脉象。

1.1.2中年以上人群多见，常因劳累过度、七情过激、气候变化、狂饮饱食等因素而诱发。部分无明显诱因或安静时发病。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1胃皖痛：胃皖痛的疼痛部位在上腹胃皖部，局部可有压痛，以胀痛、灼痛为主，持续时间较长，常因饮食不当而诱发，多伴有泛酸暖气、恶心呕吐、纳呆等症状。胸痹心痛之不典型者亦表现为胃皖部疼痛，但多伴有心悸证忡、短气乏力等症状，休息或服用药物后可缓解。

1.2.2悬饮：悬饮之胸痛多表现为胸胁攻撑胀痛，持续不解，且疼痛随呼吸、咳唾、体位变化而加重，常伴有咯痰、喘息等呼吸系统症状，多有呼吸系统疾病史。胸痹心痛之胸痛，疼痛呈发作性，持续时间短哲，可痛引左肩背和左臂内侧，常于劳累、饱餐、受寒、情绪变化时突然发作，休息或服用药物后可缓解。

1.2.3真心痛：真心痛之胸痛剧烈，甚则疼痛持续不解，休息或服用药物后不能缓解，常伴有汗出肢冷、面白唇紫、手足青至节、脉微欲绝或结代等危重症状。胸痹心痛之胸痛，疼痛较轻，持续时间短暂，休息或服用药物后可缓解。

# 2辨证论治

本虚宜补，针对气虚、阳虚、阴虚、血虚之证而分别给予益气、温阳、滋阴、补血治疗；标实当泻，针对气滞、血瘀、寒凝、痰浊之证而分别给予理气、活血、温通、化痰治疗。

# 2.1实证

# 2.1.1痰阻心脉证

证候：胸闷重而心痛轻，伴有身重困倦，皖痞纳呆，口黏恶心，咯吐痰，苔白腻或白滑，脉滑。

病机：饮食不节，恣食肥甘，或忧思伤脾，运化失司，聚湿成痰，痹阻胸阳。

治法：通阳泄浊，豁痰开结。

方药：瓜萎白半夏汤加味。

瓜篓12g，薤白12g，法半夏10g，枳实12g，陈皮12g，石菖蒲12g，桂枝10g，干姜10g，细辛3g。

加减：若痰蕴化热，咳痰黏稠，色黄，大便干，苔黄腻，脉滑数者，加黄连10g，天竺黄12g，

竹茹12g以清热化痰；若因痰阻气机，气滞血瘀，胸部刺痛，舌紫暗者，加郁金12g，川芎12g，丹参15g以理气活血，化瘀通脉；若痰扰清窍，眩晕，肢体麻木者，加天麻15g，竹茹12g以祛痰息风定眩。

# 2.1.2气滞心胸证

证候：胸痛时作，痛无定处，时欲太息，情志抑郁可诱发或加重，或兼有皖腹胀闷，得曖气或矢气则舒，苔薄或薄腻，脉弦。

病机：情志抑郁，或郁怒伤肝，肝郁气滞，心脉痹阻。

治法：疏肝理气，调畅心脉。

方药：柴胡疏肝散加减。

柴胡10g，枳壳10g，香附10g，川芎10g，郁金10g，延胡索10g，炙甘草3g。

加减：若气郁日久化热，心烦易怒，口干便秘，舌红苔黄，脉数者，加牡丹皮10g，栀子10g，夏枯草15g以疏肝清热；若气滞日久，兼有血瘀，胸闷心痛甚者，加檀香5g，丹参15g，砂仁6g以活血化瘀止痛。

2.1.3心血瘀阻证

证候：心胸疼痛，心痛如刺，痛处固定，入夜更甚，唇舌紫暗，舌有癡斑，苔薄，脉涩或结代。  
病机：血瘀内停，心脉瘀阻。  
治法：活血化瘀，通络止痛。  
方药：血府逐瘀汤合失笑散加减。

桃仁12g，红花12g，川芎12g，赤芍12g，当归12g，生地黄12g，牛膝12g，柴胡6g，枳壳6g，桔梗3g，甘草3g，蒲黄10g，五灵脂12g。

加减：兼气滞胁胀，真叹息者，加香附12g，檀香5g以理气止痛；兼气虚，动则痛甚者，加黄芪30g，党参12g，白术12g以补中益气；若瘀血甚，胸痛剧烈者，加乳香10g，没药10g，延胡索12g，降香10g，丹参12g以增强活血止痛作用。

# 2.1.4寒凝心脉证

证候：心痛彻背，背痛彻心，感寒痛甚，形寒肢冷，面色苍白，苔薄白，脉沉紧。

病机：寒邪内侵，胸阳不振，心脉不畅。

治法：温经散寒，通阳止痛。

方药：瓜萎白桂枝汤合当归四逆汤加减。

瓜萎10g，薤白10g，桂枝10g，当归12g，细辛3g，白芍15g，通草3g，丹参12g，郁金12g，甘草3g。

加减：畏寒肢冷者，加附子先10g，干姜6g，巴戟天12g以温经散寒止痛；若瘀血较重，胸部刺痛，舌质暗滞者，加川芎12g，延胡索12g，桃仁12g，红花12g以活血止痛；若痰浊痹阻，咳吐痰涎者，加陈皮10g，杏仁9g以宜肺祛痰。

# 2.2虚证

# 2.2.1心气亏虚证

证候：心胸隐痛，气短心悸，动则益甚，神疲懒言，舌质淡，苔薄白，脉细弱。  
病机：心气不足，鼓动无力，心脉不畅。  
治法：补益心气，畅脉止痛。  
方药：保元汤加减。  
黄芪15g，党参10g，山药15g，炒白术12g，茯苓15g，炙甘草3g，生姜3g。

加减：唇舌紫暗者，加丹参12g，当归12g以活血通脉；心阴不足，口渴咽干，心烦失眠者，加炒酸枣仁30g，麦冬15g，玉竹12g，黄精12g以益气养阴；心火上扰，心悸心烦，失眠多梦，口舌生疮者，加黄连10g，焦栀子10g，菊花10g以清心宁神。

# 2.2.2心阴不足证

证候：心胸隐痛，五心烦热，心悸征忡，头晕耳鸣，口燥咽干，舌红少津，苔少或花剥，脉细数。

病机：心阴不足，心脉失养。

治法：滋阴养心，润脉止痛。

方药：生脉散合犬王补心丹加减。

太子参12g，麦冬10g，五味子6g，生地黄12g，玄参15g，天冬12g，丹参12g，当归12g，茯苓 12g，柏子仁12g，炒酸枣仁12g，远志10g。

加减：肾阴虚，腰膝酸软，加熟地黄12g，桑棋了12g，女贞子12g以滋肾养阴清热；阴虚阳亢，风阳上扰，头晕目眩，肢体麻木者，加珍珠母30g，磁石30g，石决明15g以重镇潜阳息风；胸闷刺痛，痛有定处者，加五灵脂\*10g以活血通络止痛。

# 2.2.3心肾阳虚证

证候：胸闷心痛，心悸征忡，神倦怯寒，面色絖白，四肢不温；否质淡胖，苔薄白，脉沉细迟。  
病机：心肾阳虚，失于温运，胸阳不振。  
治法：补肾助阳，温通心脉。

方药：参附汤合桂枝甘草汤加减。

党参15g，附了^10g，桂枝10g，干姜10g，炒白术12g，炙甘草6gc

加减：心痛较剧者，加蜀椒1g，华芨10g，细辛3g，赤石脂12g，乳香10g，没药10g以温阳散寒，理气活血；水肿，喘促心悸者，加茯苓30g，猪苓15g，益母草15g，泽泻10g以活血利水消肿；四肢厥冷者，宜用四逆加人参汤以温阳益气，回阳救逆。

# 3其他治法

# 3.1单方验方

3.1.1三七琥珀散：三七粉3g，琥珀3g，研细末，和匀，口服，1次1.5g，1日3次。

3.1.2参七散：大七、高丽参各等份，研细末，和匀，口服，1次1g，1日3次。

# 3.2针刺

主穴：心俞、厥阴俞、大椎、腹中、内关。痰阻心脉者，加丰隆、肺俞、间使；气滞心胸者，加中胱、足三里、太冲；心血瘀阻者，加膈俞、血海、三阴交；寒凝心脉者，加足三里、关元、太溪；心气亏虚者，加气海、足三里；心阴不足者，加三阴交、少府、太溪；心肾阳虚者，加关元、大椎、气海。实证针用泻法，虚证针用补法，可灸。

# 3.3穴位贴敷

心绞痛宁膏（丹参、红花等）活血化瘀，芳香开窍。敷贴心前区，1日Ⅰ次。

# 4调摄与预防

# 4.1调情志

保持良好的心态，避免过于激动或喜怒忧思无度。

# 4.2节饮食

饮食宜清淡、低盐，食勿过急过饱，不宜过食肥甘，饮食要多样化，粗细粮搭配，多吃水果及富含纤维食物，以保持大便通畅。

# 4.3改变不良生活习惯

生活起居有规律，戒烟限酒，缓解期要坚持力所能及的活动，做到动中有静，保证充足的睡眠。

# 4.4坚持药物治疗

胸痹发作时，患者应卧床休息、吸氧，并服用可快速缓解疼痛的药物，日常坚持药物治疗，以减少发作，提高生活质量。

# 眩 晕

眩晕是以头晕、眼花为主症的·类病证。眩即眼花，晕即头晕，二者常同时并见。其轻者闭目可止，重者如坐舟车、旋转不定、不能站立，或伴有恶心、呕吐、汗出，甚则昏仆等症状。眩晕多风，属本虚标实之证，肝肾阴亏、气血不足为病之本，痰、瘀、风、火为病之标。病位在脑，但与肝、脾、肾密切相关，其中又以肝为主。常见于西医的高血压、低血压、低血糖、贫血、梅尼埃综合征、椎-基底动脉供血不足等病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

头晕目眩，视物旋转，轻则闭目可止，重者如坐舟车，甚则昏仆；可伴恶心呕吐，眼球震颤，耳 鸣耳聋，汗出，面色苍白等。虚证者可见沉细弱脉，实证者以弦滑脉多见。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1中风：中风是以卒然昏仆、不省人事，伴有口舌歪斜、语言窨涩、半身不遂为主症的一种疾病；或不经昏仆而仅以嘱僻不遂为特征，眩晕发作严重者，有突然昏仆的现象，但神志清醒，且无口舌歪斜、半身不遂等症状；中年以上患者，肝阳上亢之眩晕极易化风而演变为中风。

1.2.2厥证：厥证以突然昏倒、不省人事或伴有四肢逆冷为主，患者短时间内逐渐苏醒，醒后无后遗症，但特别严重者也可·厥不复而死亡，眩晕发作严重者，有欲仆或仆倒现象，与厥证相似，但一般无昏迷及不省人事的表现。

1.2.3痫证：痫证是·种发作性神智异常的疾病，其特征为发作性精神恍惚，甚则突然仆倒，昏不知人、口吐涎沫、两目上视、四肢抽搐，或[中如作猪羊叫声、移时苏醒。眩晕发作严重者，有突然仆倒现象，与痫证相似，但尤口吐涎沫、两目上视、四肢抽搐等症状。

# 2辨证论治

眩晕之治法，·般须标本兼顾，或在标证缓解之时即考虑治本。如平肝潜阳合滋养肝肾，化痰降逆合健脾益气，活血化瘀合益气养阴等，都是常用的标本兼顾之法。治疗眩晕，还要注意治疗原发病，如因跌仆外伤、妇女崩中、漏下等致眩晕，应重点治疗失血。

# 2.1肝阳上亢证

证候：眩晕，头部跳痛，耳鸣如潮，心烦易怒，失眠多梦，舌质红，苔薄黄，脉弦滑。

病机：肝阳上亢，上扰清窍。

治法：半肝潜阳。

方药：天麻钩藤饮加减。

天麻12g，钩藤12g，石决明15g，栀子9g，黄芩9g，川牛膝9g，杜仲9g，益母草9g，桑寄生12g，夜交藤15g，茯苓9g。

加减：兼便秘者可加大黄iF6g，芒硝\*\*6g以通腑泄热；若阳亢化风者，宜加羚羊角粉\*"0.6g， 牡蛎\*10g，代赭石15g以镇肝息风；若兼阴虚者，加龟甲10g，鳖甲先10g，制何首乌10g，生 地黄10g以滋阴潜阳

# 2.2气血亏虚证

证候：头日眩晕，劳则加剧，神疲健忘，声低气短，面白少华或萎黄，或心悸失眠，舌质淡，苔薄白，脉细弱。

病机：气血不足，脑失所养。治法：益气养血，健运脾胃。方药：十全大补汤加减、

党参12g，黄芪12g，当归15g，炒白术12g，茯苓12g，川芎9g，熟地黄9g，白芍9g，肉桂3g，炙甘草5g。

加减：兼大便溏薄者，加干姜6g，白扁豆10g以温运中阳；兼心悸者，加龙骨^\*10g，珍珠母10g以宁心定悸；兼失眠者，加柏子仁10g，炒酸枣仁15g以养心安神。

# 2.3痰浊内建证

证候：头重如蒙，头目不清，胸闷少食，嗜睡，时吐痰涎，舌苔腻，脉滑或弦滑。  
病机：痰浊内蕴，上扰清窍。  
治法：燥湿化痰，健脾和胃。  
方药：半夏白术天麻汤加减。  
半夏10g，白术10g，天麻10g，茯苓10g，陈皮10g，甘草6g。

加减：眩晕较甚，呕吐痰涎者，可加代赭石\*15g，旋覆花10g，胆南星6g以化痰降逆；胸闷者，加豆蔻10g，砂仁6g以化湿醒脾；兼耳鸣者，加郁金10g，石菖蒲10g以开窍；若属脾虚生痰者，可用六君子汤加竹茹10g，胆南星6g，白芥子10g以健脾化痰；属寒饮内停者，可用苓桂术甘汤加干姜6g，附子6g，白芥子10g以温化寒饮；属痰郁化火者，宜用温胆汤加黄连10g，黄芩10g以化痰清热。

# 2.4瘢血阻络证

证候：眩晕日久，头痛明显，失眠健忘，心悸征忡，唇舌色暗，舌有癡点或癡斑，脉涩。病机：瘀血阻络，气血运行不畅，脑失所养。治法：活血通络。方药：通窍活血汤加减。桃仁15g，红花10g，当归12g，生地黄12g，葱白10g，赤芍12g，川芎10g，甘草6g。加减：兼身倦乏力，少气自汗者，加黄芪10g以补气行血；兼畏寒肢冷者，可加附子兼6g，桂枝10g以温经活络。

# 2.5肾精不足证

证候：眩晕耳鸣，精神萎靡，腰膝酸软。偏于阴虚者兼见咽干，形瘦，五心烦热，舌嫩红，苔少或光剥，脉细数；偏于阳虚者兼见面色皖白或黧黑，形寒肢冷，遗精滑泄，舌淡嫩，苔白，脉弱。

病机：肾精不足，无以化气，脑髓失养。

治法：补肾填精，充养脑髓。

方药：偏于阴虚者，左归丸加减；偏于阳虚者，右归丸加减。

偏阴虚：熟地黄12g，山药12g，枸杞子12g，茯苓9g，山茱萸9g，女贞子9g，炙甘草6g。

偏阳虚：熟地黄15g，山药10g，山茱萸10g，枸杞子10g，杜仲12g，肉桂3g，鹿角胶\*化9g，炙甘草6g。

加减：眩晕较甚者，可选加龙骨无15g，牡蛎15g，鳖甲先盖10g，磁石15g，珍珠母15g以潜浮阳；遗精者，可选加莲须10g，芡实10g，沙苑子10g，覆盆子10g以固肾涩精；阴虚兼内热者，加知母10g，黄柏9g以清虚热。

# 3其他治法

3.1食疗

3.1.1五月艾（生用）45g，黑豆30g，煲鸡蛋服食。治血虚眩晕。  
3.1.2羊1个（包括羊脑），黄芪15g，水煮服食；或桑寄生120g，水煎服。治肾精不足之眩晕。

3.2针刺

主穴：百会、风池、头侠、太阳、悬钟。肝阳上亢者，加太冲、行间；气血亏虚者，加气海、足三里；痰浊内蕴者，加内关、中皖、丰隆；瘀血阻络者，加血海、膈俞；肾精不足者，加肾俞、太

溪。实证针用泻法，虚证针用补法。

# 3.3灸法

艾灸百会穴，可治各种虚证眩晕急性发作。

# 4调摄与预防

4.1坚持适当的体育锻炼，练习太极拳、八段锦等对预防和治疗眩晕证均有良好的作用；保持心情舒畅、乐观，防止七情内伤；注意劳逸结合，避免体力和脑力的过度劳累；节制房事；饮食尽可能定时定量，忌暴饮暴食及过食肥甘厚味，或过咸；戒除烟酒。避免突然、强力的主动或被动的头部运动。

4.2眩晕发作要及时治疗，注意适当休息，症状严重者-定要卧床休息及有人陪伴，或住院治疗，以免发生意外。

4.3调摄生活及饮食措施对患者早日康复极为必要。

# 心 悸

心悸是指病人自觉心中悸动、惊惕不安、不能自主为主要症状的·种疾病。常伴有胸闷不适、气短无力、神疲懒言、惊恐胆怯等症。本病可由外感六淫之邪、内伤七情引起，也可由饮食失节、操劳过度引发。其病机关键是心脉瘀阻，心气不畅，心失所养。主要病位在心，涉及肺、脾、肝、胆、肾等脏腑。常见于西医的各种心律失常。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

心悸为主要症状，病人自觉心中跳动，惊慌不安，不能自主；脉象可见结脉、代脉、促脉、疾脉、数脉、涩脉、缓脉、迟脉等。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1惊悸与证忡：心悸可分为惊悸与证忡。惊悸发病多与情绪因素有关，可由骤遇惊恐、优思恼怒、悲哀过极或过度紧张而诱发，多为阵发性；病来虽速，病情较轻，实证居多，可自行缓解，不发时如常人。征忡多由久病体虚、心脏受损所致，无精神刺激等因素也可发生，常持续心悸、心中惕惕、不能自控、活动后加重，多属虚证，或虚中夹实；病来虽渐，病情较重，不发时亦可兼见脏腑虚损症状。惊悸日久不愈亦可形成征忡。

1.2.2奔豚：奔豚发作时，觉心胸躁动不安，其鉴别要点在于心悸为心中剧烈跳动，发自于心；奔豚乃上下冲逆，发自少腹。

1.2.3卑惵：卑惵之胸中不适由于痞塞，其病因在于心血不足；而心悸则缘于心跳，有时坐卧不安，并不避人。卑惵是种以神志异常为主的病证，般无促、结、代、疾、迟等脉象出现。

1.2.4心下悸、心下痞：心下指胃皖，心下悸指胃腕惕惕然跳动；心下痞指胃皖满闷不适，按之柔 软不痛。鉴别要点在于心卜悸与心下痞病位皆在胃，而心悸病位在心。

# 2辨证论治

心悸有正虚为主、邪实为主、虚实夹杂、本虚标实者；有阳热证、阴寒证；有气虚、血虚、阴虚、痰浊、水饮、瘀血之异，但病机关键是“瘀阻”与“亏虚”。因此，辨证时要分清瘀阻的虚实因素及病邪种类，亏虚的种类和涉及的脏腑。

# 2.1心虚胆怯证

证候：心悸不宁，善惊易恐，坐卧不安，少寐多梦而易惊醒，食少纳呆，恶闻卢响，苔薄白，脉细数或虚数。

病机：心虚则神摇不安，胆怯则善惊易恐。

治法：镇惊定志，养心安神、

方药：安神定志丸加减。

党参10g，石葛蒲10g，远志10g，茯苓10g，磁石30g，龙齿\*30g，琥珀粉\*3g

加减：心气虚损明显，以人参\*\*10g易党参，加黄芪30g以加强益气之功；兼心阳不振者，加桂枝9g，附子^9g以温通心阳；兼心血不足者，加阿胶珠12g，制何首乌9g，龙眼肉12g以滋养心血；兼心气郁结，心情烦闷，精神抑郁者，加柴胡12g，郁金12g，合欢皮15g，绿萼梅12g以疏肝解郁。

# 2.2心脾两虚证

证候：心悸不宁，动则尤其，神疲倦怠，面色不华，头晕，舌质淡，苔薄白，脉细弱或结代。 病机：气血生化不足，心神失养。   
治法：益气补血，养心安神、   
方药：归脾汤加减

黄芪20g，党参15g，白术10g，茯苓10g，当归10g，白芍10g，麦冬10g，远志10g，木香5g，大枣10g，炒酸枣仁15g，炙甘草5g。

加减：若兼阳虚者，加附子\*9g，煅龙骨^\*30g，煅牡蛎^\*30g；若阴虚者，重用麦冬12g，加生地黄12g，阿胶珠12g，北沙参12g，玉竹12g，石斛12g以养阴；纳呆腹胀者，加陈皮15g，谷芽15g：麦芽15g，神曲15g，山楂15g，鸡内金15g，枳壳9g以行气消食；失眠多梦者，加合欢皮30g，夜交藤30g，五味子30g，柏子仁30g，莲子心9g以养心安神。

# 2.3阴虚火旺证

证候：心悸易惊，心烦失眠，五心烦热，口干，盗汗；思虑劳心则症状加重，伴有耳鸣，腰酸，头晕目眩：舌红少津，苔少或无，脉细数。

病机：心阴不足，心火独旺，扰动心神、

治法：滋阴清热，养心安神，

方药：犬王补心丹加减。

生地黄15g，北沙参15g，幺参10g，白芍10g，当归10g，丹参15g，茯苓15，天冬10g，麦冬 10g，柏子仁10g，炒酸枣仁15g，桔梗3g，五味子6g。

加减：肾阴亏虚，虚火妄动，遗精腰酸者，加龟甲\*30g，熟地黄12g，知母12g，黄柏10g，或加服知柏地黄丸以滋阴降火；若口燥咽干，口舌生疮者，酌加石斛12g，莲子心9g以增强养阴清心之效；汗多者，加浮小麦15g，麻黄根12g以养心敛汗；脉弱者，加黄芪30g以补气生脉。

# 2.4心阳不振证

证候：征忡胸闷，面色胱臼，体倦懒言，形寒肢冷，舌淡苔白，脉虚无力。  
病机：心阳虚衰，无以温养心神。  
治法：温补心阳，安神定悸。  
方药：桂枝甘草龙骨牡蛎汤加减。  
桂枝10g、炙甘草6g，龙骨\*15g，牡蛎a15g，附子6g，党参10g，黄芪i5g。

加减：形寒肢冷者，党参改用人参\*\*10g，重用黄芪30g，附子9g，加肉桂3g以温阳散寒；大汗出者，重用人参"12g，黄芪30g，改煅龙骨\*30g，煅牡蛎\*30g，加山茱萸12g益气敛汗，或用独参汤煎服；兼水饮内停者，加葶苈子@12g，五加皮9g，车前子12g，泽泻15g以利水化饮；夹瘀血者，加丹参15g，赤芍12g，川芎6g，桃仁9g，红花9g活血化瘀；兼阴伤者，加麦冬12g，枸杞子15g，玉竹12g，五味子15g以养阴。

# 2.5水饮凌心证

证候：心悸，胸闷痞满，渴不欲饮，小便短少，下肢浮肿，形寒肢冷；伴有头晕，恶心呕吐，流涎；否淡胖，苔滑，脉弦滑或沉细，或结、代。

病机：中阳不足，不能蒸水化气，水寒之气上逆。治法：振奋心阳，化气利水，  
方药：苓桂术甘汤加减。  
茯苓12g，桂枝9g，白术6g，甘草6g.

加减：气虚者，加黄芪30g，人参10g以补气；水肿较甚者，加猪苓15g，车前子\*12g，泽污15g以利水消肿；若腹中胀满者，加莱菔子15g，厚朴12g，麦芽15g以消滞行气；若肾阳不振者，酌加附子9g，肉桂3g以补火祛寒，温阳行水。

# 2.6痰火扰心证

证候：心悸胸闷，恶心纳呆，口黏痰多，头身困重，苔白腻或滑腻，脉滑。   
病机：痰浊阻滞，心神被扰。   
治法：清热化痰，宁心安神。

方药：黄连温胆汤加减。

黄连9g，陈皮10g，法半夏10g，茯苓15g，竹茹10g，枳实10g，白术10g，石菖蒲10g，远志10g，胆南星6g，甘草6gc

加减：痰蕴化热，大便秘结者，加栀子12g，大黄6g以通腑泄热；心悸重者，加珍珠母赖30g，石决明^30g，磁石^\*30g以重镇安神；若眩晕者，加白芍12g，代赭石30g，黄芩12g以清热平肝；嘈杂似饥者，加姜汁炒黄连6g以清热和胃、

# 2.7心血瘀阻证

证候：心悸不宁，胸痛时作，面唇色暗，舌质紫暗或有瘀斑，舌下脉络迁曲，脉涩或结代。  
病机：血瘀气滞，心脉瘀阻，心神失养。  
治法：活血化瘀，理气宁心。  
方药：血府逐瘀汤加减。

桃仁10g，红花10g，当归15g，川芎6g，赤芍10g，丹参20g，郁金10g，枳壳6g，延胡索10g。

加减：气滞血瘀者，加柴胡12g，改枳壳用量为9g以升降气机；络脉痹阻，胸部室闷者，加沉香‘3g，檀香6g，降香6g；夹痰浊，胸满闷痛，苔浊腻，加瓜萎12g，薤白9g，法半夏9g，陈皮12g以通阳化痰；胸痛其者，加乳香12g，没药12g，五灵脂12g，蒲黄9g，三七粉\*3g以祛瘀止痛，

3其他治法

3.1单方验方

3.1.1紫石英10～15g，水煎服，适用于心悸偏于心阳不振者。  
3.1.2珍珠层粉，1次0.9\~1.5g，1日2次，适用于心虚胆怯所致心悸者。  
3.1.3玉竹15g，水煎服，1日1剂，30日为1个疗程，适用于心悸心阴虚者。  
3.1.4猪心1只，党参10g，当归6g，加调料置砂锅中炖熟。去药，吃猪心，饮汤汁。隔2\~3H服  
1次，服7次为1个疗程。能补心气，养心血，治心脾两虚所致惊悸征忡者。  
3.1.5茯苓10g，桂圆肉15g，银耳30g，酸枣仁30g，冰糖150g，共煮汤食用。可治心脾两虚之心  
悖者。  
3.1.6龟肉150g，百合30g，红枣10g，加调料，共煮汤食用。可治阴虚火旺之心悸者。

3.2针刺

3.2.1体针：主穴，间使、神门、心俞、巨阙。心血不足者，加膈俞、脾俞、足三里；肝肾阴虚者，加厥阴俞、肾俞、太溪；水饮内停者，加脾俞、三焦俞、气海；痰热上扰者，加肺俞、尺泽、丰隆；心虚胆怯者，加内关、厥阴俞、太溪。针用平补平泻法。

3.2.2耳针：取穴皮质下、交感、神门。毫针轻刺激，留针15分钟，也可王不留行贴压。

# 3.3穴位注射

取穴内关、心俞、督俞、厥阴俞、足三里。心动过速者，加间使；心动过缓者，加通里；失眠者加神门、三阴交；多者，加丰隆。每次选2\~3穴，每穴用5%当归注射液0.5\~1ml注入，1日1次。

3.4推拿

3.4.1躯干部位：先用-指禅推法施于腹中、中庭、巨阙、心俞等穴，手法以得气为度，每穴操作2分钟；再用掌心振法施于至阳穴，手法以传至心为度，操作时间为1分钟；最后指揉法揉周荣穴，手法由轻到重，以得气为度，时间1分钟。

3.4.2四肢部位：先用指按法按压神门穴，持续1分钟；再用掐法施于通里穴，手法以患者能忍受为度，重复刺激2\~3次。

# 4调摄与预防

调情志，悦心神，避免精神刺激，保持心情舒畅；劳逸适度，饮食有节，起居有时，注意寒暑变化。

# 不 寐

不寐是指入睡困难，或睡而不酣，或时睡时醒，或醒后不能再睡，或整夜不能入睡的一类病证。病位主要在心，与脾、胃、肝、肾等脏腑相关，病因多为心神失养或邪扰心神。脏腑功能失调，阴阳失衡是其主要病机，若暴怒、思虑、忧郁、劳倦等伤及诸脏，精血内耗，彼此影响，每多形成顽固性不寐。临床上以虚证或虚实夹杂者居多，亦有为瘀血所致者，相当于西医的神经官能症等疾病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

入睡困难，或睡而易醒，醒后不能再睡，重则彻夜难眠，连续4周以上；常伴有多梦、心烦、头昏头痛、心悸健忘，神疲乏力等症状；无妨碍睡眠的其他器质性病变和诱因。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1郁病：郁病多属情志所伤，发病与肝的关系最为密切。主症与情绪变化相关，睡眠异常多为兼次症。而不寐多由心神失养或邪扰心神所致，病位主脏在心，以人睡困难，或睡而不酣，或时睡时醒，或醒后不能再睡，或整夜不能入睡等为主要表现。若郁病、不寐同见，则须辨别轻重，依主病辨证论治。

1.2.2脏躁：脏躁乃脏阴不足，有躁动之象，多由情志不舒或思虑过多、肝郁化火、伤阴耗液、心脾两虚所致，其中睡眠不安为次要表现，不寐以睡眠异常为主要表现，无明显的情志异常。

1.2.3与躯体严重不适有关的睡眠障碍：由于躯体疾病如疼痛等引起失眠，应与不寐相鉴别。-般由原发病引起的失眠，如治疗原发病后，睡眠异常应随之改善。不寐无明显原发病。

# 2辨证论治

主要病机为阳不人阴，阴阳失调。主要病位在心，与肝、胆、脾、胃、肾等脏腑相关。虚证多属阴血不足，心失所养；实证多为火盛扰心，心神受扰、

治疗上应以补虚泻实、平衡阴阳为原则，通过调和脏腑最终达到宁心安神的目的。虚者宜补其不足；实者宜泻其有余；虚实夹杂者，应补泻兼顾。在泻实补虚的基础上安神定志，如养血安神、镇惊安神、清心安神，配合心理调适，消除紧张焦虑，保持精神舒畅。

# 2.1心火炽盛证

证候：心烦不寐，躁扰不宁，口干否燥，小便短赤，口舌生疮，舌尖红，苔薄黄，脉数有力或 细数。

病机：五志过极，心火内炽，扰动心神，发为不寐。

治法：清心泻火，安神定志。

方药：安神丸加减。

黄连6g，炒酸枣仁12g，黄芩9g，栀子9g，龙齿12g，柏子仁9g，远志9g，连翘9g，生地黄9g，当归12g，炙甘草6g。

加减：若胸中懊侬，胸闷烦恶者，加淡豆豉9g，竹茹6g以宣通胸中郁火；若便秘溲赤者，加大黄6g，淡竹叶6g，琥珀粉1.5g引火下行，以安心神。

# 2.2肝郁化火证

证候：急躁易怒，不寐多梦，甚至彻夜不眠；伴有头晕头胀，目赤耳鸣，口干而苦，不思饮食，便秘溲赤，舌红，苔黄，脉弦而数、

病机：恼怒伤肝，肝失条达，气郁化火，上扰心神则不寐.

治法：疏肝泻热，佐以安神。

方药：龙胆泻肝汤加减。

龙胆草6g，黄芩9g，栀子9g，泽泻9g，车前草9g，当归12g，生地黄9g，茯神9g，龙骨λ30g， 牡蛎^30g，柴胡6g，甘草6g.

加减：若胸闷胁胀，善太息者，加香附12g，郁金9g以疏肝解郁；若头晕目眩，头痛欲裂，不寐欲狂，大便秘结者，可用当归龙荟丸。

# 2.3痰热内扰证

证候：胸闷，心烦不寐，泛恶曖气，伴有头重目眩，口苦，舌红，苔黄腻，脉滑数。  
病机：宿食停滞，脾失健运，积湿生痰，因痰生热，痰热扰心而不寐。

治法：清化痰热，和中安神。

方药：黄连温胆汤加减。

黄连6g，枳实9g，竹茹6g，法半夏9g，陈皮9g，茯苓12g，栀子9g，远志9g，甘草6g。

加减：若心悸动甚，惊惕不安者，加珍珠母\*30g以镇惊定志；若经久不寐或彻夜不寐，大便秘结者，用石滚痰丸以降火泻热，逐痰安神；若不寐伴胸闷暖气，皖腹胀满，大便不爽，舌苔腻，脉滑者，用半夏秫米汤以通调阴阳；若宿食积滞较甚，暖腐吞酸，皖腹胀痛者，可加保和丸消导和中以安神。

# 2.4阴虚火旺证

证候：心烦不寐，心悸不安，腰膝酸软，伴头晕耳鸣，健忘遗精，口干津少，五心烦热，舌红，少苔，脉细而数。

病机：肾阴不足，肾水不能上济于心，心火不能下交于肾，虚热扰神则不寐。

治法：滋阴降火，养心安神。

方药：黄连阿胶汤加减。

黄连6g，黄芩9g，白芍9g、阿胶6g，龙齿12g，柏子仁9g。

加减：若心烦心悸，梦遗失精者，可加肉桂3\~6g引火归元，与黄连共用交通心肾，则心神可安；也可选用天王补心丸以滋阴养血，补心安神。

# 2.5心脾两虚证

证候：多梦易醒，心悸健忘，神疲食少，头晕目眩，伴有四肢倦怠，面色少华，舌淡，苔薄，脉细无力。

病机：心脾亏虚，血不养心，神不守舍则不寐，可因久病或外伤、产后失血过多导致。

治法：补益心脾，养心安神。

方药：归脾汤或养心汤加减。

黄芪15g，龙眼肉6g，党参12g，白术12g，当归12g，茯神12g，炒酸枣仁15g，远志9g，肉桂6g，川芎9g，生姜6g，大枣9g，炙甘草6gc

加减：若心血不足者，可加白芍12g，阿胶化6g以养心血。如不寐较重者，酌加五味子6g，柏子仁9g以助养心安神；或加合欢花12g，夜交藤30g，龙骨30g，牡蛎30g以镇心安神。如兼胱闷纳呆，苔滑腻者，加法半夏9g，陈皮12g，茯苓12g，厚朴9g以健脾理气化痰。

# 2.6心胆气虚证

证候：不寐多梦，易于惊醒，胆怯心悸，遇事善惊，气短倦怠，小便清长，舌淡，脉弦细。病机：心胆气虚，心虚则心神不安，胆虚则善惊易恐。治法：益气镇惊，安神定志。方药：安神定志丸。人参\*6g，龙齿\*30g，茯苓12g，茯神9g，石菖蒲9g，远志10g，琥珀粉3g。加减：若血虚阳浮，虚烦不寐者，宜用酸枣仁汤以养血安神，清热除烦；证情较重者，二方可以合用。

3其他治法

3.1单方验方

3.1.1绿茶和炒酸枣仁：每日清展8时前，将绿茶15g用开水冲泡饮服2次，8时后禁饮茶水；晚上就寝前冲服炒酸枣仁粉9g，坚持服用7\~10日。有心动过速、习惯性便秘者慎用。

3.1.2酸枣仁粥：将炒酸枣仁30g加水1500ml，煎至1000ml，去渣，加人粳米50～100g煮粥，加少量食盐调味即可服用。一般7～10日为1疗程，服用3\~5个疗程。

3.1.3夜交藤粥：夜交藤60g，去残叶，用温水浸泡片刻，煎20分钟，去渣，加入粳米50g，大枣  
6g，同煮至米烂粥熟，再加白糖调味佐食。

3.2针刺

3.2.1体针：主穴，神门、内关、百会。心脾两虚者，加心俞、脾俞、三阴交；胃腑不和者，加足三里、中皖、丰隆、阴陵泉；阴虚火旺者，加肾俞、太溪、太冲；肝火上扰者，加风池、行间、肝俞。针用平补平泻法。

3.2.2耳针：主穴，神门、皮质下。心肾不交者，加心、肾；阴虚火旺者，加肾、肝；心脾不足者， 加心、脾；肝胆火盛者，加肝、内分泌及耳尖放血；头晕头痛者，加枕。毫针轻刺激，或王不留行 贴压。

# 3.3按摩

睡前可用一手掌放在后脑枕部，另一手用手指揉按双眉中间印堂穴。

# 3.4足浴

每晚睡前用所服药渣再加水煎煮，待温后泡洗双脚，并可自搓双脚涌泉穴。

# 4调摄与预防

除药物治疗之外，应加强体育锻炼，增强体质，可每天操练太极拳。还须注意精神调摄，消除思想顾虑，克服过度的紧张、兴奋、焦虑、抑郁、惊恐、愤怒等不良情绪，保持心情舒畅。注意睡眠卫生，定时睡觉，晚饭宜有营养、易消化，适量，忌过饱；睡前半小时不吸烟，不饮酒、浓茶和咖啡等；睡眠环境宜安静、舒适，不宜穿紧身衣服睡觉；睡前避免从事紧张和兴奋的活动，养成良好的睡眠习惯，或可睡前听较舒缓的轻音乐，以放松精神，协助入寐；还可配合心理治疗。

# 健 忘

健忘，亦称“喜忘”、“善忘”，是指记忆力减退、遇事善忘的一种病证，多与心悸征忡、眩晕、不寐同时兼见。病位在脑，与心、脾、肾虚损有关。基本病机为思虑过度，劳伤心脾，阴血暗耗，生化不足；或年老体衰，房劳过度，肾精亏耗，导致脑髓失养而发。也可因七情内伤，肝气不舒，痰癡内阻，神明被扰所致。本病以虚损为本，临床多见虚实夹杂证。常见于西医的神经衰弱、脑动脉硬化、老年性痴呆等疾病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

以较长时期内记忆力减退、遇事善忘、虽经尽力思索不能追忆为主要表现。情绪低落、抑郁或心理失常可为诱因。排除痴呆、中风、失眠、郁证、癫狂等疾病导致的记忆功能障碍，

# 1.2鉴别诊断

1.2.1痴呆：痴呆和健忘都是老年人群的常见病。痴呆是由于脑器质性病变引起的全面脑功能下降，智力衰退，主要表现为呆傻愚笨，且伴人格和情感的变化，以及不识亲人、外出迷路等，随着病情加重，逐渐丧失生活自理能力。健忘是由于老年人脑功能衰退引起的，主要以近事遗忘、生活能力尚好为主要表现。健忘的善忘前事与痴呆的问事不知、或不知前事、告之不晓等有根本不同。健忘病情较轻，但也可以是痴呆早期表现之·，若久治不愈，部分患者可发展为痴呆。

1.2.2不寐：不寐可发生于任何年龄，而健忘则以老年人为多见。不寐轻者人睡困难，睡后易醒，醒后不能再睡，或时醒时睡，重者整夜不能人睡，而健忘则以近事遗忘为主要表现，不寐虽也可兼见健忘，但多见于长期不寐者，且一般病情较轻。

1.2.3郁证：郁证多见于中青年女性，健忘男女均见。郁证为情志抑郁病证，以情绪不宁、心情抑郁、胸部满闷、胁肋胀痛，或易怒欲哭，或咽中异物感为主要表现；健忘主要表现为记忆力减退，遇事善忘。健忘可以是郁证中的兼证，但非主要表现；若郁证经久不解，健忘可加重。

# 2辨证论治

健忘以虚证居多，亦有邪实者。其虚者多责之于心、脾、肾之不足，其实者多为痰瘀内阻，扰乱神明。治疗以“虚则补之，实则泻之”为大法。气血亏虚可应用补益心脾；肾精亏虚，心肾不交可填精益髓，交通心肾；若见痰瘀内阻，气滞血瘀者，可用疏肝健脾，化痰泄浊，活血化癡为治法。

# 2.1心脾两虚证

证候：遇事善忘，心悸乏力，气短神疲，兼有面色无华，口唇色淡，少寐多梦，纳少腹胀，大便溏薄，舌淡胖或有齿痕，苔薄白，脉细弱。

病机：气血不足，心脾两虚，心神失养、

治法：补血养心，益气安神。

方药：归脾汤加减。

生晒参\*\*10g，黄芪15g，白术12g，当归12g，龙眼肉15g，炒酸枣仁15g，茯神12g，远志6g，木香6g，甘草6g.

加减：若气虚甚者，少佐肉桂3g，取少火生气之意；血虚甚者，加熟地黄15g，白勺15g以养血滋阴；不寐较重者，可加龙骨\*20g，牡蛎20g以镇惊安神。

# 2.2心肾不交证

证候：遇事易忘，心悸征忡，失眠多梦，头晕耳鸣，腰膝酸软，手足心热，潮热盗汗，遗精，舌红，少苔，脉细数。

病机：肾阴不足无以上济于心，心火不降无以下达于肾。

治法：交通心肾。

方药：交泰丸加减。

肉桂3g，川黄连3g，熟地黄15g，山茱萸12g，生晒参\*\*10g，当归12g，麦冬12g，炒酸枣仁 12g，白芥子6g，菟丝子12g。

加减：偏于心阴虚者，加玄参15g，天冬12g，五味子6g以滋阴宁心；心悸征忡甚者，可酌加龙眼肉15g，柏子仁9g以养心安神：盗汗严重者，可加五味子6g，浮小麦20g以固表敛汗。

# 2.3肾精亏虚证

证候：记忆力减退，言语善误，精神呆钝，头晕目眩，气短倦怠，腰膝酸软，面色不华，小便不畅，舌淡，苔白，脉细弱。

病机：肾精亏虚，髓海不足，脑髓失养。

治法：补肾填精，滋阴补髓。

方药：河车大造丸加减。

紫河车冲3g，党参20g，茯苓12g，龟甲^\*12g，熟地黄15g，天冬12g，麦冬12g，杜仲9g，牛膝9g。

加减：耳鸣耳聋者，加女贞子12g，磁石^20g，五味子6g以镇摄养精；阴虚火旺者，加知母12g以滋阴降火；大便秘结，加火麻仁15g，郁李仁9g以润肠通便；如精气亏虚，形体赢瘦，足痿无力者，可酌加蛤蝓尾\*冲3g，巴戟天9g，菟丝子12g，补骨脂9g，益智仁6g以大补肾精；兼肾阳不足者，可酌加鹿角胶化9g，仙灵脾15g以温阳补肾。

# 2.4痰浊上扰证

证候：近事遗忘，语言迟缓，眩晕头痛，不寐多梦，倦怠嗜卧，胸闷不舒，肢倦身重，泛恶多痰，苔白腻，脉弦滑。

病机：痰浊内生，上扰清窍，阻滞气机。

治法：燥湿化痰，宣窍开郁。

方药：导痰汤加减。

法半夏9g，陈皮9g，制天南星6g，枳实6g，石葛蒲6g，白术12g，茯苓6g，生姜6g，炙甘草6g。

加减：痰火伤津，大便秘结者，加大黄"6g，瓜萎15g以泄下通便，清化痰热；属寒痰者，加细辛3g以散寒通窍；湿痰者，加苍术9g，厚朴9g以健脾化湿；顽痰者，加海浮石^20g，青石赖6g以消痰下气；兼见瘀血阻络者，可酌加桃仁9g，红花9g，当归9g以活血通络；兼见不寐多梦者，加夜交藤15g，合欢花9g，炒酸枣仁15g以养心安神。

# 2.5肝气不舒证

证候：健忘头痛，头晕目眩，急躁易怒，胸闷胁痛，每因情绪变化而增减，舌苔薄白，脉弦。

病机：肝气不舒，气血不畅，神明被扰。

治法：疏肝理气。

方药：柴胡疏肝散加减。

柴胡9g，陈皮9g，白芍6g，枳壳6g，川芎6g，香附6g，炙甘草6g。

加减：日久化火而见心烦口苦、急躁易怒、舌苔黄、脉数者，去川芎，加牡丹皮12g，栀子9g，黄芩9g，石决明15g，代赭石先30g以清肝泻火，重镇潜降。食欲不振者，加麦芽15g，谷芽15g以消食和中；气郁化火伤及肝阴而见口干、日涩、舌红少津、脉弦细者，加北沙参9g，牡丹皮12g、石斛9g以清热养阴。

# 3其他治法

3.1食疗

3.1.1核桃1个，生吃，1日2次，可增强记忆，消除疲劳，使大脑功能恢复正常。

3.1.2远志粥：远志，泡、去心、皮，研粉备用，1次10g。先以粳米200g，煮粥待冷，人远志粉搅匀，再煮二三沸，食之。适用于心脾两虚证。

3.1.3疗健忘粥：梗米100g，用水淘净，人砂锅中，加人核桃仁25g，干百合10g，黑芝麻20g，水适量，用文火煮熟即可。滋阴补虚，健脑益智，适用于肾虚而记忆力减退者。

3.2针刺

主穴：神门、内关、列缺、三阴交、足三里、百会。心脾两虚者，加心俞、脾俞、膈俞；心肾不交者，加心俞、劳宫、肾俞、太溪；肾精亏虚者，加心俞、肾俞、命门。虚证针用补法或平补平泻法，实针证用泻法。

# 3.3灸法

取穴少海、百会、足三里。每晚临睡前用艾条悬灸10\~15分钟。

# 3.4推拿

取穴风池、印堂、人中等。使用一指禅按法、推法、揉法。

# 4调摄与预防

饮食宜清淡，多吃营养价值较高，富含维生素类、核酸类的食品，如蔬菜、水果、黑木耳、银耳、大枣、鱼肉、动物内脏等，不嗜烟酒。合理安排作息时间，做到按时就寝，按时起床，保证每天睡眠至少有7\~9小时。居住环境要清洁卫生。注意保持心情舒畅。节制房事，避免肾精过度亏耗。注意保持大脑的活力，尤其中老年人要多用脑，多同外界环境接触。进行适量的体育锻炼，如经常活动手和肢体等，并多进行户外活动。及时治疗与健忘有关的病证。

# 中风病

中风病是在气血内虚的基础上，因劳倦内伤、忧思恼怒、饮食不节等诱因，引起脏腑阴阳失调，气血逆乱，直冲犯脑，导致脑脉痹阻或血溢脑脉之外；临床以突然昏仆，半身不遂，口舌歪斜，言语骞涩或不语，偏身麻木为主症；具有起病急，变化快的特点；多发于中老年人的一种常见病。相当于西医的急性脑血管病，又称脑卒中，是一组以急性起病，局灶性或弥漫性脑功能缺失为共同特征的脑血管疾病，从病理上分为缺血性中风和出血性中风两种。

此外，临床以突发眩晕，或视-为二，或言语不清，或不识事物及亲人，或步履不稳，或偏身疼痛，或肢体抖动不止等为主要表现；而不以突然昏仆，半身不遂，口舌歪斜，言语骞涩或不语，偏身麻木等五大症状为主要表现；或兼见其中一两个症状但较轻者，可称为类中风，仍属中风病范畴。

中风病位在脑，病性属本虚标实。起病即见神昏者多为邪实窍闭，病位深，病情重；如昏惯不知，瞳神异常，甚至出现呕血、抽搐、高热、呃逆等，则病情危重，若正气渐衰，多难救治；以半身不遂、口舌歪斜、言语骞涩、偏身麻木为主症而无神昏者，病位浅，经及时治疗多预后较好，但约有3/4中风患者留有不同程度的后遗症。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

# 1.1.1疾病诊断

临床表现为神志昏蒙，半身不遂，口舌歪斜，言语謇涩或语不达意，甚或不语，偏身麻木；或出现头痛，眩晕，瞳神变化，饮水发呛，目偏不瞬，步履不稳等。

急性起病，渐进加重，或骤然起病。一般出血性中风多动态起病，迅速达到症状的高峰，而缺血性中风往往安静状态起病，渐进加重，或有反复出现类似症状的病史。少部分缺血性中风患者可起病突然，病情发展迅速，伴有神志昏蒙。

发病前多有诱因，常有先兆症状，可见眩晕，头痛，耳鸣，突然出现一过性言语不利或肢体麻木，视物昏花，1日内发作数次，或儿日内多次复发。

发病年龄多在40岁以上。

具备以上临床表现，结合起病形式、诱因、先兆症状、年龄即可诊断中风病。结合影像学检查（头颅CT或MRI）可明确诊断。

# 1.1.2病类诊断

中经络：中风病而无神志昏蒙者。

中脏腑：中风病而有神志昏蒙者。

起病即出现眩晕、视一为二、瞳神异常、饮水发呛等临床表现者，病情多迅速加重，直中脏腑而出现神志昏蒙，

1.1.3病期诊断

急性期：发病2周以内，神昏者可延长至发病4周。  
恢复期：发病2周至6个月。  
后遗症期：发病6个月以后。

1.1.4证候特征：风、火、痰、瘀、气虚、阴虚阳亢是中风病常见的证候要素，在中风病主症的基础上各证候要素的主要临床特征如下：

风证：起病急骤，病情数变，肢体抽动，颈项强急，目偏不瞬，头晕目眩等。

火热证：心烦易怒，躁扰不宁，面红身热，气促口臭，口苦咽干，渴喜冷饮，大便秘结，舌红或红绛，舌苔黄而干等。

痰证：口多黏涎或咯掞，鼻鼾痰鸣，表情淡漠，反应迟钝，头昏沉，舌体胖大，苔腻，脉滑等。   
血瘀证：头痛肢痛，口唇紫暗，面色晦暗，舌背脉络瘀张青紫，舌质紫暗或有癡点、瘀斑等。   
气虚证：神疲乏力，少气懒言，心悸自汗，手足肿胀，肢体瘫软，二便自遗，脉沉细无力等。   
阴虛阳亢证：心烦不寐，手足心热，盗汗耳鸣，咽干口燥，两目干涩，舌红少苔或无苔等。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1痫证：痫证以发作性神昏、肢体抽搐为主要表现，神昏时四肢抽搐、口吐涎沫、或发出异样叫卢、醒后-如常人、中风病神昏者常伴有半身不遂，神志转清后多留有半身不遂、口舌歪斜、言语奔涩等

1.2.2厥证：厥证以突然神昏、面色苍白、四肢厥冷、移时苏醒为主要表现，醒后无半身不遂等症，与中风病之神昏而半身不遂不同。

1.2.3口僻：口僻以口眼歪斜为主症，主要表现为病侧额纹消失、闭目不能、鼻唇沟变浅、口角下垂，患者发病前可有同侧耳后疼痛，但不伴有半身不遂、偏身麻木等症。部分中风病患者也可出现口眼歪斜，但多伴有眩晕、偏身麻木或肢体力弱等症状。

1.2.4痿病：痿病以肢体痿软无力、肌肉萎缩为主要特征，多发病缓慢，渐进加重；少数患者亦可急性起病，但多表现为双侧肢体无力，与中风病之半身不遂不同。

# 2辨证论治

中风病急性期多以风、火、痰、瘀为主，恢复期和后遗症期则多转化为气虚、阴虚或兼有痰、瘀。中风病证候演变迅速，应注意证候的动态时空性特征，根据病程进展的不同时点，辨别出相应的证候要素及其组合特征，指导临床遺方用药，判断预后。

# 2.1急性期的治疗

发病3日以內往往病情变化迅速，1周之内病情仍可继续加重。中脏腑痰热内闭清窍者，以清热化痰、醒神开窍为法，腑气不通者及时通腑泻热；痰湿蒙塞清窍者，以涤痰开窍为主，兼有气虚者需及时扶助正气，中经络表现为风痰阻络者，以息风化痰、活血通络为法，缺血性中风可选用具有活血化瘀作用的中药注射液静脉滴注。

发病！\~2周神志转清者可按照中经络辨证论治，以化痰通络为主，缺血性中风可继续选用活血化瘀的中药注射液治疗，如风邪渐息，热象不明显，而渐显正气不足时，当注意尽早加用甘平益气之品以扶助正气。患者生命体征稳定后应注意早期介人康复治疗，可以同时采用针灸治疗。

# 2.1.1中经络

# 2.1.1.1风痰阻络证

证候：半身不遂，口舌歪斜，言语骞涩或不语，偏身麻木，头晕目眩，痰多而黏，舌质暗淡，舌苔薄白或白腻，脉弦滑。

病机：肝风夹痰上扰清窍，气血逆乱，脑脉痹阻，经络不畅。

治法：息风化痰，活血通络。

方药：化痰通络汤加减。

法半夏9g，白术9g，天麻12g，胆南星6g，丹参15g，香附9g，酒大黄6g。

加减：急性期，病情变化较快或呈现进行性加重，风证表现较为突出者，加入钩藤下15g，石决明\*30g，珍珠母^30g以平肝息风；若出现呕逆痰盛、舌苔厚腻者，可加茯苓9g，陈皮6g，桔梗9g、或合用涤痰汤加减以祛痰燥湿；痰浊郁久化热出现舌质红、苔黄腻者，加黄芩9g，栀子6g，瓜萎30g，天竺黄6g以清热化痰；若瘀血重，伴心悸胸闷、舌质紫暗或有瘀斑者，加桃仁9g，红花9g，赤芍9g以活血化瘀；若头晕，头痛明显者，加菊花9g，夏枯草9g以平肝清热。

# 2.1.1.2 风火上扰证

证候：半身不遂，口舌歪斜，舌强言窨或不语，偏身麻木，眩暈头痛，面红目赤，口苦咽干，心

烦易怒，尿赤便干，舌质红绛，苔黄腻而干，脉弦数。

病机：肝郁化火，阳亢风动，风火相煽，气血逆乱，直冲犯脑。

治法：平肝息风，清热泻火。

方药：天麻钩藤饮加减。

天麻9g，钩藤F15g，石决明\*30g，川牛膝9g，黄芩9g，栀子9g，夏枯草9g。

加减：头晕头痛者，加菊花9g以清利头目；心烦不寐者，加莲子心9g，炒酸枣仁15g以清心除烦；口干口渴者，加麦冬9g，生地黄15g以养阴生津；苔黄腻者，加胆南星6g，天竺黄6g以清化痰热；便干便秘者，加大黄\`6\~10g以通腑泻热。

# 2.1.1.3痰热腑实证

证候：半身不遂，口舌歪斜，言语謇涩或不语，偏身麻木，腹胀，便干便秘，头痛目眩，咯痰或痰多，舌质红，苔黄腻，脉弦滑或偏瘫侧弦滑而大。

病机：痰热上扰清窍，阻滞中焦，气机升降失常，腑气不通。

治法：化痰通腑。

方药：星萎承气汤加减。

瓜萎30g，胆南星6g，大黄iF9g，芒硝\*9g。

加减：若不能及时通畅腑气，则导致清阳不升，浊阴不降而使清窍蒙塞，加重病情，大黄、芒硝的用量需根据病人的体质而定，以大便通泄为度，不宜过量，防止耗伤正气。热象明显者，加黄芩9g，栀子9g以苦寒清热；年老体弱津亏者，加生地黄15g，麦冬9g，玄参9g以养阴生津；出血性中风无继续出血征象时，可用抵当汤加减以破血化瘀，通腑泄热。

# 2.1.2中脏腑

# 2.1.2.1痰热内闭证

证候：起病急骤，神志昏蒙，鼻鼾痰鸣，半身不遂，肢体强痉拘急，项强身热，气粗口臭，躁扰 不宁，甚则手足厥冷，頻繁抽搐，偶见呕血，舌质红绛，舌苔褐黄干腻，脉弦滑数。

病机：风夹痰热上犯于脑，气血逆乱，清窍闭塞，神机失用。

治法：清热化痰，醒神开窍。

方药：羚羊角汤加减，配合灌服或鼻饲安宫牛黄丸。

羚羊角粉\*\*0.6g，珍珠母先30g，竹茹6g，天竺黄6g，石萬蒲9g，远志9g，夏枯草9g，牡丹皮9g。

加减：烦躁不宁者，加夜交藤30g，莲子心9g以清心安神；头痛重者，加石决明30g以平肝潜阳；痰多者，加竹沥30ml，胆南星6g，浙贝母9g，瓜萎30g以清热化痰；热甚者，加黄芩9g，栀子9g以清热除烦。

本证宜选安宫牛黄丸治疗，·般1次1丸，1日2次，温水送服或鼻饲。病情重者，可每6～8小时服1丸。神昏谵语，或肢体抽搐者，也可用黄连解毒汤送服局方至宝丹，1次1丸，每8小时服1丸。

# 2.1.2.2痰蒙清窍证

证候：神志昏蒙，半身不遂，口舌歪斜，痰声轆辕，面白唇暗，静卧不烦，二便自遺，或周身湿冷，舌质紫暗，苔白腻，脉沉滑缓。

病机：湿痰内蕴，夹内生之风，蒙塞清窍，脑髓血脉受损，神气伏覆不出。

治法：温阳化痰，醒神开窍。

方药：涤痰汤加减，配合灌服或鼻饲苏合香丸。

法半夏9g，茯苓9g，枳实9g，陈皮9g，胆南星6g，石菖蒲9g，远志9g，竹茹6g，丹参15g。

加减：四肢不温，寒象明显者，加桂枝6g以温阳通脉；舌质淡、脉细无力者，加生晒参\*6g以

补益元气；舌质紫暗或有瘀点、瘀斑者，加桃仁9g，红花9g，川芎9g，地龙9g以活血通络。

# 2.1.2.3元气败脱证

证候：昏惯不知，目合口开，四肢松懈瘫软，肢冷汗多，二便白遗，舌蜷缩，舌质紫暗，苔白腻，脉微欲绝。

病机：痰湿蒙神或痰热内闭日久，耗伤正气，元气败脱。此证多见于病情危笃之时，属中风危候，多难救治。

治法：扶助正气，回阳固脱。

方药：参附汤加减：

生晒参15g，附子9g。

加减：汗出不止者加黄芪30g，山茱萸9g，煅龙骨15g，煅牡蛎\*15g，五味子9g以敛汗固脱；兼有瘀象者，加丹参15g，赤芍9g，当归9g以活血通络。

# 2.1.3常见变证的治疗

中风急性期重症患者出现顽固性呃逆、呕血等变证，需及时救治。

2.1.3.1呃声短促不连续、神昏烦躁、舌质红或红绛、苔黄燥或少苔、脉细数者，可用人参粳米汤加减，药用西洋参\*\*6g，粳米30g以益气养阴，和胃降逆；如呃声洪亮有力、口臭烦躁，其至神昏谵语、便秘尿赤、腹胀，舌红苔黄、燥起芒刺，脉滑数或弦滑而大者，选用大承气汤加减，药用大黄15g，芒硝\*9g，厚朴9g，枳实9g，沉香粉\*\*1.5g以通腑泄热，和胃降逆；如烦热症状减轻，但仍呃声频频，可予平逆止呃汤（经验方）治疗，药用炒刀.9g，青皮6g，枳壳9g，旋覆花9g，法半夏6g，枇杷叶9g，莱菔子9g，鲜姜3g以和胃理气降逆；兼气虚加生晒参\*\*6g。

2.1.3.2出现呕血、神志迷蒙、面红目赤、烦躁不安、便干尿赤、舌质红、苔薄黄、或少苔无苔，脉弦数者，可予犀角地黄汤加减，药用水牛角30g，生地黄30g，赤芍9g，牡丹皮9g以凉血止血，或选用大黄黄连泻心汤，还可用云南白药或三七粉、大黄粉等鼻饲。如出现高热不退，可给予紫雪散以清热凉血。

# 2.2恢复期的治疗

发病2周以后病情平稳者，辨证选用益气活血、育阴通络的方药治疗，仍以痰瘀阻络为主者可予化痰通络法。此阶段应加强康复训练，并配合针灸治疗，常见证候的辨证论治如下：

# 2.2.1气虚血瘀证

证候：半身不遂，口舌歪斜，言语賽涩或不语，偏身麻木，面色皖白，气短乏力，自汗出，心悸便溏，手足肿胀，舌质暗淡，有齿痕，舌苔白腻，脉沉细。

病机：正气不足，血行不畅，瘀滞脑脉，阻滞经络。

治法：益气活血。

方药：补阳还五汤加减。

黄芪30g，当归9g，桃仁9g，红花9g，赤芍15g，川芎6g，地龙9g。

加减：气虚明显者，加党参15g，或太子参15g以补益中气：言语不利者，加远志9g，石菖蒲9g、郁金9g以豁痰开窍；心悸喘息者，加桂枝6g，炙甘草6g以温阳通脉；肢体麻木者，加木瓜30g，伸筋草15g以通经活络；下肢瘫软尤力者，加续断9g，桑寄生15g，杜仲9g，川牛膝9g以滋补肝肾；小便失禁者，加桑螺蛸9g，益智仁9g以固摄下焦。肢体拘挛疼痛属血癡重者，加莪术9g，水蛭3g，鬼箭羽15g，鸡血藤30g以活血通络；或补阳还五汤减黄芪，加蒲黄15g，苏木9g，虫6g，稀签草30g以祛瘀通络。

# 2.2.2阴虚风动证

证候：半身不遂，口舌歪斜，言语賽涩或不语，偏身麻木，眩晕耳鸣，手足心热，咽干口燥，舌质红而体瘦，少苔或无苔，脉弦细数。

病机：肝肾阴虚，阴不制阳，内风煽动，气血逆乱，上犯虚损之脑脉。

治法：育阴息风，活血通络。

方药：育阴通络汤加减。

生地黄15g，山茱萸9g，钩藤iF15g，天麻9g，丹参15g，白芍9g。

加减：本证也可见于中风急性期患者。夹有痰热，加天竺黄6g，胆南星6g以清化痰热；心烦失眠，加莲子心9g，夜交藤30g，珍珠母^30g以清心安神；头痛头晕重者，加石决明30g，菊花9g以平肝清热；半身不遂而肢体拘急麻木，加当归15g，鸡血藤30g，水蛭3g以活血通络。

# 2.3后遗症期的治疗

中风后遗症期应加强康复训练，采取中药、针灸、推拿等综合治疗方法，促进语言和肢体功能的恢复，并注意改善患者认知功能、情感障碍和生活质量等，同时积极预防复发。大部分患者表现为气虚血瘀、阴虚风动或阴虚血瘀的证候，仍可辨证选用补阳还五汤、育阴通络方加减治疗。见肝肾亏虚、肾阳不足者，给予滋补肝肾、温肾助阳，可予六味地黄丸、金匮肾气丸或地黄饮子加减治疗。

2.3.1以言语骞涩或不语为主要症状者，可辨证服用中药并配合针灸治疗。痰浊阻窍者，以除开窍为法，可选〈医学心悟》解语丹加减；药用天麻9g，全蝎6g，白附子6g，制天南星6g，大竺黄6g，石菖蒲9g，郁金9g，远志9g，茯苓9g。肝肾不足者，治以补肝肾，益脑髓；可选地黄饮子合解语丹加减；药用熟地黄15g，山茱萸9g，茯苓15g，肉从蓉15g，巴戟天9g，石菖蒲9g，远志9g，郁金9g，制天南星6g，天竺黄6g。

2.3.2肢体痉挛为主者，给予中药、针灸、推拿治疗，并积极进行康复训练。可选用芍药甘草汤或枳实芍药散加减，以柔肝缓急，舒筋活络。

2.3.3吞咽障碍者，予化痰开窍法治疗，选用解语丹或涤痰汤加减治疗。兼有肝肾不足者，合用金匮肾气丸或左归丸等补益肝肾之品。同时配合针灸治疗，并在专业人员指导下进行吞咽功能训练。

2.3.4中风后逐渐出现近事遗忘、反应迟钝者，应注意防治中风后痴呆，以滋补肝肾、化痰开窍、活血通络等法治疗。具体治疗原则和辨证论治方药参照健忘、血管性痴呆。

# 3其他治法

3.1针刺

3.1.1体针：中经络者，主穴水沟或百会、内关、极泉、尺泽、委中、三阴交、足三里：风痰阻络者，加丰隆、合谷；痰热腑实者，加曲池、内庭、丰隆；风火上扰者、加太冲、行间。

中脏腑者，主穴水沟、素髅、百会、内关。闭证者，加十宣、合谷、太冲；脱证者，加灸关兀、气海、神阙。

上肢不遂者，加肩、曲池、手三里、合谷；下肢不遂者，加环跳、阳陵泉、阴陵泉、风市；口角歪斜者，加颊车、地仓；足内翻者，加绝骨、丘墟透照海；足外翻者，加中封、太溪；足下垂者，加解溪、胫上；便秘者，加丰隆、支沟；尿失禁、尿潴留者，加中极、曲骨、关元；言语不利者，金津、玉液点刺放血、廉泉；吞咽障碍者，加风池、完骨、天柱。

3.1.2头针：头皮运动区、感觉区、言语--区、言语二区，毫针平刺入头皮下，快速捻转1\~2分钟，每次留针30分钟，留针期间反复捻转2\~3次。

# 3.2推拿

推拿对于增加全关节活动度、缓解疼痛、抑制痉挛等，都可起到很好的作用。施术时应注意避免对痉挛肌群的强刺激。常用揉、捏法，亦可配合其他手法。

# 3.3中药熏洗

中风恢复期患者若出现患侧手指增粗或发亮，手掌皮肤粗糙、变厚，中医称之为“手胀”。可采

用经验方“复元通络液”局部熏洗。药物组成：川乌9g，草乌9g，当归15g，川芎15g，红花15g，桑枝15g，络石藤30g。以上药物煎汤取1000\~2000ml，煎煮后乘热以其蒸气熏蒸病侧手部，待药水略温后，洗、敷胀大的手部及病侧的肢体，1日2次。

# 3.4康复训练

3.4.1中风病患者，在神志清楚，没有严重精神、行为异常，生命体征平稳，不伴有严重的并发症、合并症时，即可开始康复方法的介人，但需注意康复方法的选择。中风急性期患者，以良肢位保持及定时体位变换为主。良肢位是从治疗角度出发而设计的一种临时性体位，对抑制痉挛模式、预防肩关节半脱位、早期诱发分离运动能起到良好的作用。

仰卧位：头部放在枕头上，面部朝向患侧，枕头高度要适当。双上肢置于身体的两侧，患侧肩关节下方垫一个枕头，使肩关节向前突。上肢肘关节伸展，置于枕头上，腕关节保持背伸位（约30°），手指伸展。双下肢自然平伸，患侧膝关节外下方垫·软枕或卷好的毛巾，防止髋关节外旋。患侧踝关节保持中间位，防止足尖下垂。

患侧卧位：患侧肢体在下方，肩胛带向前伸、肩关节屈曲呈90°，肘关节伸展，前臂旋后，腕关 节背伸，手指伸展。患侧下肢伸展，膝关节轻度屈曲，踝关节轻度跖屈。健侧髋关节屈曲呈90°，膝 关节屈曲呈90°，踝关节呈跖屈位。

健侧卧位：健侧肢体在下方，患侧上肢向前伸抬起肩胛骨，肩关节屈曲呈90°，胸前放置-枕头，肩、肘关节放置于枕头上如抱物状，腕关节轻度屈曲，手指伸展。患侧髋、膝关节屈曲，置于枕头上。健侧髋关节伸展，膝关节轻度屈曲。

3.4.2对于意识不清或不能进行自我运动者，为预防关节挛缩和促进运动功能改善，应进行被动关节活动度维持训练。对于意识清醒并可以配合的患者，可在康复治疗师的指导下，逐步进行体位变化的适应性训练、平衡反应诱发训练及抑制肢体痉挛的训练等：

3.4.3针对偏瘫恢复的中药治疗，多选择养血柔肝、舒筋缓急的药物。在中医经络理论的基础上，结合现代康复学理论进行针灸治疗可以缓解痉挛，中药煎汤熏洗，直接作用于患侧肢体，有舒筋活络、缓解疼痛、减轻肿胀等多种作用，对缓解痉挛同样有很好的效果。

# 4调摄与预防

4.1密切观察病情和患者情绪变化，注意神志、瞳孔、呼吸、脉搏、血压的情况，对中风后情绪低落或情绪波动的患者及时发现和治疗。保持呼吸道通畅，定时翻身拍背，鼓励病人咳嗽，咳嗽困难而多痰者，应用超声雾化，并可鼻饲竹沥水清化痰热。做好皮肤和口腔护理，防止肺部、口腔、皮肤及泌尿系感染，若皮肤有发红现象，应增加按摩次数，并使受压部位皮肤悬空，也可使用复元通络擦剂（草红花、川乌、当归、川芎）按摩受压皮肤以活血通络。

4.2急性期病人宜卧床休息，注意保持良肢位。病人神志转清或病情稳定后，即尽早进行系统、正规的言语及肢体功能的康复训练，可配合针灸、推拿等中医传统方法，以循序渐进为原则。昏迷病人可予以鼻饲流质饮食，饮食宜清淡，热证者宜用甘寒之品，忌食辛香燥烈之品；痰证者忌食肥甘厚味之品；气虚者宜食用益气健脾之品；阴虚者以进食养阴清热的食品为主。

4.3对中风病的预防要做到“未病先防”和“既病防变”。对于素有心悸、眩晕、消渴、头痛等病证者应积极治疗，预防中风病的发生。如出现眩晕、头痛、耳鸣等肝阳上亢症状者，可予平肝潜阳法，选用天麻钩藤饮加减；若见头晕、头重或头昏沉、口中黏腻、舌苔腻、舌质紫暗等痰瘀内阻者，可予化痰通络法，以半夏白术天麻汤加减；若以头痛、手足麻木、口唇紫暗、舌质紫暗或有瘀斑、瘀点等为主要表现者，宜活血通络，以血府逐瘀汤加减。

4.4若患者出现眩晕、头痛、一过性视物不清、言语不利、手足麻木或无力、口角流涎等视为中风先兆，应及时诊治，避免发展为中风。风痰阻络者，以息风化痰，活血通络法治疗；肝风内动者，以平肝息风，活血通络法为主，也可酌情选用活血化瘀的中药注射液静脉滴注。

4.5中风病一旦发生应及早治疗，防止病情恶化。同时应根据患者的病史、病变性质、中医证候特征等制定个体化的治疗与预防方案，防止复中。若患者在中风恢复期再次出现眩晕、头痛、肢体麻木等症状时应予平肝息风治疗，可选用镇肝息风汤。

# 噎 膈

噎膈是由丁食管干涩或食管狭窄造成的以吞咽食物哽噎不顺，甚则食物不能下咽，食人即吐为主要表现的-种病证。噎即噎塞，指食物下咽时滞涩不顺；膈为格拒，指食管阻塞，饮食格拒不能下咽人胃，食人即吐，本病多见于中老年人。相当于西医的食管癌、贲门癌、食管炎等疾病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1初起进食时有停滞感，继则咽下哽噎，甚至食不得入或食人即吐。常伴有胃皖不适，胸膈疼痛，甚则形体消瘦、肌肤甲错、精神疲惫等。起病缓慢，常表现为由噎至膈的病变过程。

1.1.2常由饮食、情志等因素诱发，多发于中老年男性。发病在局部地区有聚集现象。

1.2鉴别诊断

1.2.1呕吐：均有呕叶症状。呕吐无吞咽困难和梗阻症状；噎膈表现为饮食难下，食管、胃口有噎塞梗阻感，并且呈进行性加重。

1.2.2反胃：均有呕吐的症状。噎膈初起无呕吐，后期格拒，系食管狭窄而致，吞咽食物阻塞不下，食人即吐；噎膈至食人即吐的格拒阶段，病情较重，预后不良。反胃多系阳虚有寒，饮食可顺利咽下人胃，经久复出，朝食暮吐，荨食朝吐，宿谷不化。

1.2.3梅核：均见咽中梗塞不舒的症状。噎膈多为气、痰、血交阻于食道，乃有形之物癡阻食道，白觉咽中噎塞，饮食咽下梗阻，甚则食饮不下。梅核气则属痰气交阻于咽喉，自觉咽中有物梗寨，吐之不出，咽之不下，但饮食咽下顺利，无噎塞感，系气逆痰阻于咽喉，为无形之邪。

# 2辨证论治

噎膈的病性为本虚标实，治当扶正与祛邪兼顾。初起以标实为主，重在治标，以理气、化痰、消瘀为法，并可少佐滋阴、养血、润燥之品。后期以正虚为主，重在扶正，以滋阴养血、益气温阳为法，也可少佐理气、化痰、消瘀之药。在临床上还应注意治标当顾护津液，不可过用辛散香燥之品；治本应保护胃气，不宜多用滋腻之品。

# 2.1痰气交阻证

证候：吞咽时自觉食道梗塞不舒，胸膈痞满，甚则疼痛，情志舒畅可减轻，精神抑郁则加重；伴暖气，呕吐痰涎，口干咽燥，大便艰涩；舌淡红，苔薄腻，脉弦滑。

病机：七情内伤，气机郁滞，痰气交阻，食道不利。

治法：开郁化痰，润燥降气。

方药：启膈散加减。

丹参15g，郁金15g，砂仁i6g，北沙参15g，浙贝母9g，茯苓20g，荷叶9g。

加减：可加瓜萎15\~30g，陈皮9g以增行气化痰之力；加半枝莲9g，白花蛇舌草24g以清热解毒；加麦冬、玄参、天花粉各9g，白蜜6g以增生津润燥之功。曖气，可加沉香下3g，陈皮9g以和胃降逆；呕吐食物与痰涎的混合物，可用旋覆代赭汤以降逆消痰；痰气郁结、痞塞满闷，还可选用四七汤、导痰汤以理气化痰；大便不通，可选用增液承气汤以生津润下。

# 2.2津亏热结证

证候：吞咽梗塞而痛，水饮可下，食物难进，食后大部分食物吐出；伴胸背灼痛，形体消瘦，肌肤枯燥，五心烦热，口燥咽干，渴欲冷饮，大便干结；舌质红而干，或有裂纹，脉弦细数。

病机：饮食不节，津亏热结，胃肾阴亏，食道失润。  
治法：滋养津液，泻热散结。  
方药：五汁安中饮加减。

梨汁30g，藕汁15g，牛乳15g，生姜汁3g，韭汁6g、

加减：可加北沙参、石斛、生地黄各15g以双补胃肾之阴。肠中燥结，大便不通，可酌用大黄甘草汤以泻热存阴；胃火炽盛，格拒不人，加竹茹6g，枇杷叶9g，芦根15g以降火止呕。

# 2.3瘊血内结证

证候：吞咽梗阻，胸膈疼痛，食不得下，甚则滴水难进，食入即吐；伴面色暗黑，肌肤枯燥，形体消瘦，大便坚如羊屎，或吐出物如赤豆汁，或便血；舌质紫暗，或舌质红而少津，脉细涩。

病机：七情饮食所伤，痰瘀互结食道，食道窄狭或闭塞。

治法：破结行瘀，滋阴养血。

方药：通幽汤加减。

生地黄20g，当归30g，桃仁15g，红花9g，甘草6g，升麻6g。

加减：可加三七粉\*3g，丹参15g，赤芍15g，五灵脂9g以祛瘀通络；可加昆布9g，浙贝母15g，瓜萎20g以软坚化痰。呕吐痰涎，加莱菔子9g，生姜汁6g以行气化痰止呕；气虚，加黄芪30g，党参20g以益气健脾；气滞血瘀、胸膈胀痛，用血府逐瘀汤以活血破瘀；服药即吐，难于下咽，可先服玉枢丹以开膈降逆，其后再服汤剂。

# 2.4气虚阳微证

证候：长期吞咽受阻，饮食不下，面色胱白，精神疲惫，形寒气短；伴面浮足肿，泛吐清涎，腹胀便溏；舌质淡，苔白，脉细弱。

病机：年老体衰，真阴亏损，阴损及阳，脾肾阳微。

治法：温补脾肾，益气回阳。

方药：补气运脾汤合右归丸加减。

人参\*15g，黄芪24g，白术15g，茯苓20g，陈皮9g，生姜6g，熟地黄20g，山茱萸15g，当归15g，枸杞子9g，鹿角胶化6g，肉桂6g，附子先9g，杜仲9g。

加减：胃气上逆者，可加旋覆花9g，代赭石30g以增强降逆止吐之力；中气下陷，少气懒言者，可用补中益气汤以补气升提；脾虚血亏，心悸气短者，可用十全大补汤以补益气血；噎膈至脾肾俱败阶段，宜先进健脾益气之剂，以救后天生化之源，待能稍进饮食与药物后，再以暖脾温肾之方，汤丸并进，或两方交替服用。

# 3其他治法

# 3.1单方验方

3.1.1玉枢丹，口服，1次0.6\~0.9g，用少量温水溶化后慢慢咽服，1日数次。适用于痰气交阻，癡毒內結之噎膈。

3.1.2水蛭9g，海藻30g。共研末，每服6g，1日2次，黄酒送服，连服9日。适用于瘀血内结之噎膈。

3.1.3西黄丸，口服，1次3g，1日2次。适用于毒癡互结之噎膈。

3.2针刺

3.2.1体针

痰气交阻者，取穴期门、太冲、阳陵泉、支沟、中皖、丰隆。针用平补平泻法；气虚阳微者，取穴气海、命门、肾俞、足三里、脾俞、胃俞、腹中。针用补法加灸。3.2.2耳针：取穴神门、胃、食道、膈。针刺双侧，毫针中等强度刺激。适用于各证噎膈之轻证。

# 4调摄与预防

早发现，早治疗，对有聚集现象区人群进行定期排查。保持乐观情绪，避免七情内伤。饮食宜富含营养的流质饮食，不偏嗜肥甘厚味及辛辣炙博之品，尤忌嗜酒无度。宜静养，禁房事。

# 呕血与便血

呕血是指血由胃或食管等上消化道而来，经口呕出或吐出的病证，可由肝胃积热、脾气虚弱、瘀血阻滞等多种原因，使胃络受损，胃失和降所致；其病位在胃，与肝脾密切相关；其出血部位多来自屈氏韧带以上的上消化道，如食管、胃、十二指肠、胰腺、胆道，以及胃、空肠吻合术后的上段空肠等部位，·般出现呕血多提示出血量大或出血速度较快。

便血是指血自肛门排出的病证：包括血随便出，或便黑如柏油状，或粪便潜血试验阳性，或单纯下血。多因脾胃虚弱，气不统血，或胃肠积热、湿热蕴结、气滞血瘀等所致；病位在胃、肠，与肝、脾密切相关；其出血部位既可来自上消化道，亦可来自屈氏韧带以下部位的下消化道，如小肠、大肠

一般呕血都伴有黑便，而黑便不·定都伴有呕血。如短期出血i大，常可导致惊厥、气脱之危 候，常见于西医的消化道出血、痔疮等病症。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1呕血：呕吐液呈咖啡色或暗红色，吐血量多者可呈鲜红色，多夹有食物残渣，混有胃液；初起常有恶心，胃部不适或疼痛，皖腹有压痛，肠鸣音活跃；出血量多者可见头晕心慌，面色苍白，汗出肢冷，甚或晕厥，以及心率增快，血压下降。

1.1.2便血：血液随大便而下，或血与粪便夹杂，或下纯血；出血部位偏下消化道者，多见便下鲜血；出血部位偏上消化道者，血色污浊而暗，或色黑呈柏油状；可伴有畏寒、头晕、心慌、气短及腹痛等症；出血过多，可现昏厥、肢冷汗出、心率增快、血压下降、腹部按痛。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1蛆血：血与呕血均为上部出血，但蛆血是指来自口腔、鼻腔、咽喉等部位的出血，血色鲜红，不夹食物残渣，亦可出血由咽入胃内再经口呕出。而呕血是由消化道而来。

1.2.2咯血：咯血与吐血的血液均经口而出。咯血之血来自呼吸道，大多随咳嗽而出，血色鲜红，常混有痰液及泡沫，呈碱性反应，多无黑便，咯血之前有咳嗽、胸闷、咽痒等症状，常有呼吸系统疾病史。呕血之血来自上消化道，经呕吐而出，常先有恶心，呕出暗红色血，混有食物，呈酸性，多伴有黑便，多有消化系统疾病史。

1.2.3痢疾：痢疾与便血均有大便带血。痢疾多发生于夏秋季，其主要临床表现为发热、腹痛、腹泻、里急后重、泻下脓血样大便，起病前常有不洁饮食史。而便血则无此症状。

1.2.4痔疮：痔疮属外科疾病，内痔的主要症状是便血，其出血的特点是出血发生在排便时或便后，常为间断便血，血色鲜红，量不多，有的仅是血染便纸，多数为排便时点滴，少数为射血，大出血很少见；常伴有肛门异物感或疼痛；肛门直肠检查可发现痔疮。

# 2辨证论治

呕血、便血多缘于火热扰动，迫血妄行；或气失统摄，血溢脉外。治疗当治火、治气、治血。治火分清热污火、滋阴降火；治气分清气降气、益气摄血；治血以止血为要，或凉血止血，或收敛止血，或祛瘀止血。按阶段，分为止血、宁血、消瘀、补血四个步骤。按部位，血出于胃者，以清胃止血为主，兼以降气；血出于肠，以清肠止血为主，常合风药。按缓急，急性出血，以清热凉血为主，如气随血脱，则大剂补气固脱；慢性出血，以补气摄血为主；阴虚者，治以滋阴降火。

# 2.1胃热炽盛证

证候：吐血量多，色红或紫暗，常夹有食物残渣，皖腹胀闷，甚或疼痛，口臭便秘，或大便色 黑，舌质红，苔黄，脉滑数.

病机：酒食不节，胃中积热，灼伤胃络，迫血上溢。

治法：清胃泻火，宁络止血。

方药：泻心汤加减。

黄连6g，黄芩9g，大黄6g，焦栀子9g，生地黄15g，炒白芍15g，地榆15g，白及9g，仙鹤草15g，茜草15g。

加减：出血不止，合以十灰散以加强止血之功；口渴喜饮，加石膏30g，知母9g以加强清热泻火之力；郁热伤阴，舌红少苔，加麦冬15g，石斛15g，旱莲草15g，玄参15g以滋阴清热，凉血止血；热郁血瘀，阻滞胃络，吐血紫暗，舌质紫或有瘀斑，加三七粉\*3g，五灵脂9g，花蕊石无敷15g以化瘀止血；胃气上逆，恶心呕叶者，加代赭石30g，旋覆花9g，竹茹6g以和胃降逆；出血量多，气随血脱，独参汤加山茱萸15g以益气固脱。

# 2.2肝火犯胃证

证候：吐血色鲜红或紫暗，嘈杂泛酸，胃皖痞胀灼热，心烦易怒，胁痛口苦，大便色黑如柏油状，舌质红，苔黄，脉弦数。

病机：情志怫郁，肝郁化火，横逆犯胃，迫血妄行。

治法：泻肝清胃，凉血止血。

方药：龙胆泻肝汤加减。

龙胆草3g，黄芩9g，栀子9g，生地黄15g，炒柴胡6g，泽泻9g，炒当归9g，大黄6g，侧柏叶15g，白芍15g，甘草3g。

加减：肝火暴盛，面红目赤者，加代赭石30g，石决明30g，羚羊角粉\*0.6g以镇逆降火； 心烦不宁，加莲子心3g，黄连3g，淡竹叶9g以清心火；血热妄行，出血量多，加水牛角15g，牡 丹皮9g，赤芍9g以凉血止血；郁热伤阴，舌红少苔，加麦冬15g，石斛15g，早莲草15g，玄参15g 以滋阴清热，凉血止血。木郁作酸，泛酸口苦，加黄连6g，吴茱萸1g，海螺蛸15g，白及9g，浙贝 母9g以制酸止血。

# 2.3瘢血阻络证

证候：吐血紫暗，胃皖疼痛，固定不移，痛如针刺，口干不欲饮，或便血紫暗，面色暗滞或黧黑，或见赤丝蛛缕，胁下轟块，舌质紫或有癡斑，苔薄，脉涩。

病机：久病人络，胃络癡阻，血不循经，溢于脉外。

治法：活血通络，化瘀止血。

方药：化血丹加味。

花蕊石15g，三七粉\*\*3g，血余炭15g，茜草15g，地榆15g，牡丹皮9g，白芍9g。

加减：瘀郁化热，加制大黄6g，地榆15g以清热化瘀；瘀阻寒凝，加艾叶9g，炮姜6g以温阳化瘀；皖痛如刺，加延胡索10g，炙五灵脂\*10g以通络止痛。

# 2.4肠道湿热证

证候：大便下血，色暗红或紫黑如赤豆汁，或下血污浊腥臭，便解不畅，或大便稀溏，腹痛，口干口苦，舌红，苔黄腻，脉滑数。

病机：饮食不节，湿热蕴肠，肠络不宁，血溢于下。

治法：清肠化湿，凉血止血。

方药：地榆散加减。

地榆15g，黄连6g，黄芩9g，栀子9g，茜草15g，水牛角㎡15g，牡丹皮9g，槐花9g。

加减：大便秘结者，加大黄9g以泻热通便，凉血止血；腹痛明显者，加白芍15g，甘草3g以缓急止痛，助肝藏血；便血日久，营阴亏损者，加生地黄15g，阿胶15g，当归9g以养阴清肠。

# 2.5肠风伤络证

证候：便色鲜红，甚则纯下鲜血，大便干结或为便泄，肛门瘙痒，舌红苔黄，脉弦。

病机：风火相合，扰于肠络，血溢脉外，渗于肠间。

治法：祛风清肠，宁络止血。

方药：槐花散加减。

槐花15g，侧柏叶15g，荆芥穗9g，防风9g，炒枳壳9g，地榆15g，当归9g，黄芩9g。

加减：风火偏盛，出血量多者，加栀子9g，牡丹皮9g，金银花15g以清肠止血；兼有阴虚肠热，舌红少苔者，加石斛15g，金银花15g以清热养阴，凉血止血；大便溏薄者，加黄连6g，木香6g以清肠止泻。

# 2.6肝胃阴虚证

证候：吐血量多色红，皖胁隐痛，嘈杂叶酸，烦热颧红，盗汗，咽干口燥，大便色黑如柏油状；舌红无苔，脉细弦数。

病机：肝胃阴亏，虚火内炽，灼伤胃络，血热妄行。

治法：养胃柔肝，滋阴凉血。

方药：茜根散加减。

茜草15g，阿胶\*化15g，生地黄15g，黄芩9g，侧柏叶15g，旱莲草15g，石斛15g，麦冬15g，白茅根30g。

加减：气阴两虚者，加太子参15g，山药15g以益气养阴；虚火炽盛，出血量多者，加知母9g，黄柏9g，牡丹皮9g以滋阴降火；若吐血势重，頻吐不止，出现脉浮大而扎者，为真阴欲竭，孤阳无依，急宜山茱萸30g浓煎服下，以固阴救脱。

# 2.7牌不统血证

证候：吐血反复不止，时轻时重，血色暗淡，或便溏色黑，或便血暗红，胃皖隐痛，喜按，食欲 不振，神疲乏力，心悸气短，自汗，面色苍白，舌质淡，苔白，脉细弱。

病机：脾气亏虚，统血无权，血不循经，溢于胃肠。

治法：益气摄血，健脾和胃。

方药：归脾汤加减。

炙黄芪20g，党参15g，炒白术9g，炒当归9g，龙眼肉15g，炒白芍15g，木香6g，阿胶\*化15g，海嵊蛸15g，白及9g，仙鹤草15g，炙甘草6g：

加减：中气下陷，腹部坠胀，脱肛者，加升麻3g，炒柴胡5g以益气升陷；脾胃虚寒，皖腹隐痛，喜按喜暖，畏寒肢冷者，用黄土汤（灶心上\*30g，附子先6g，炒白术10g，生地黄15g，阿胶\*化15g，黄芩6g，甘草6g）加减以温中健脾，养血止血。

3其他治法

3.1单方验方

3.1.1海螺蛸、白及、甘草各等分，研极细末，口服，1次3g，1日3次。适用于上消化道出血。

3.1.2三七粉、白及粉各等分，口服，1次6g，藕粉调服，1日3次。

3.1.3乌梅90g，烧存性用，为细末，好醋打米糊为丸，如梧桐子大，每服70丸，空心、食前用米饮送下。治大便下血不止。

3.1.4云南白药：口服，1次0.25\~0.5g，1日4次，温开水送服。

1.1.5紫地宁血散：口服，1次8g，1日3\~4次。用于治疗胃及十二指肠溃疡或胃炎引起的吐血、更血，属胃中积热者。

# 3.2针刺

主穴：中皖、胃俞、足三里。肝火犯胃者，加期门、公孙、内关、行间、肝俞；瘀血阻络者，加

膈俞、三阴交；肝胃阴虚者，加三阴交、太溪；脾胃虚寒者，加脾俞、肾俞。实证针用泻法，虚证针用补法或平补平泻法。

# 4调摄与预防

4.1便血常是消化道肿瘤的报警症状之一，应注意及时检查，以明确诊断。  
4.2注意生活调摄，饮食要有规律，勿大量饮酒和过食辛辣刺激的食品，避免情绪的剧烈波动，做到劳逸结合，增强体质。  
4.3对患者除做好医疗护理外，要重视精神护理，及时给予精神疏导和安慰，解除患者恐惧心理及烦躁不安的心情。

# 呕 吐

呕吐是指胃失和降，气逆于上，迫使胃中的食物和水液等经口吐出，或仅有干呕恶心的一种病证。前人以有声有物谓之呕，有物无声谓之吐，无物有声谓之干呕。但呕与吐往往并见，故一般合称呕吐。本病的发生常与外邪犯胃、饮食不节、情志失调和脾胃虚弱有关。基本病机为胃失和降，胃气上逆。病位在胃，但与肝脾有密切的关系。病性分虚实，实者由外邪、食滞、痰饮、肝气犯胃等，致胃气痞塞，上逆作呕，其中有偏寒、偏热之分；虚者为脾胃气阴亏虚，无力行使和降之职，其中又有阳虚、阴虚之别。初病暴病多实，病久损伤脾胃，可由实转虚；亦有脾胃素虚，复因饮食、情志所伤，而呈现虚实夹杂之证。常见于西医的急性胃炎、心源性呕吐、肝炎、肠梗阻、尿毒症等多种疾病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1食物、痰涎等从胃中上涌，经口而出。  
1.1.2胃皖胀闷，不思饮食，暖气有腐臭味。

1.2鉴别诊断

1.2.1反胃：呕吐与反胃，均为胃部病变；病机都为胃失和降，气逆于上。反胃往往表现为朝食暮吐，幕食朝吐，吐出物多为未消化之宿食，吐后即感到舒适。呕吐往往吐无定时，或轻或重，吐出物为食物或痰涎清水，呕吐量或多或少。  
1.2.2噎膈：噎膈之吐大多于进食时发生，伴梗阻不畅，呈进行性加剧，初期哽噎不畅，但尚能进食，继而勉进半流质或流质饮食，甚则汤水不进，食入即吐，病情深重，病程较长，预后不良。呕吐之证，大多病情较轻，病程较短，若无严重疾病，预后较好。

# 2辨证论治

本病的基本治则是和胃降逆。应分虚实进行辨证论治，实证重在祛邪，分别施以解表、消食、化痰、理气之法，辅以和胃降逆之品；虚证重在扶正，分别施以益气、温阳、养阴之法，辅以降逆止呕之药；虚实夹杂者宜攻补兼施。

# 2.1外邪犯胃证

证候：突发呕吐，皖腹满闷，如感受风寒，可兼有发热恶寒，头痛，周身酸楚或酸痛，舌苔薄白，脉浮紧；如感受风热，可兼有恶风，头痛身疼，汗出，舌尖红，苔薄白或薄黄，脉浮数；如感受暑湿，可兼有胸皖痞闷，身热心烦，口渴，舌质红，苔黄腻，脉濡数。

病机：外邪犯胃，胃失和降。  
治法：解表疏邪，和胃降逆。  
方药：外感风寒，藿香正气散加减。  
广蕾香9g，紫苏9g，白芷9g，姜半夏9g，陈皮6g，生姜3g，厚朴9g，白术9g，茯苓12g。  
外感风热，银翘散加减。  
金银花12g，连翘9g，竹叶6g，薄荷6g，荆芥9g，芦根15g，姜竹茹9g，陈皮6g，半夏9g。  
外感暑湿，黄连香鬻饮加减。  
香鬻9g，厚朴9g，白扁豆花6g，荷叶9g，黄连4.5g，陈皮6g，半夏9g。  
加减：若兼食滞、皖闷腹胀、暖腐吞酸者，加神曲9g，鸡内金9g，莱菔子15g以消食化滞。

# 2.2饮食停滞证

证候：呕吐酸腐，皖腹满闷，吐后得舒，暖气厌食，大便臭秽，或溏薄或秘结，舌苔垢腻，脉滑实。

病机：饮食不节，胃气壅滞。

治法：消食导滞，和胃降逆。

方药：保和丸加减。

山楂9g，神曲9g，莱菔子15g，陈皮6g，姜半夏9g，茯苓12g，连翘9g，生姜3g。

加减：腹满便秘，加枳实9g，大黄F6g以导滞通腑；胃寒，去连翘，加干姜6g，桂枝9g以温胃散寒；胃热，加知母9g，蒲公英15g以清泄胃热。

# 2.3肝气犯胃证

证候：呕吐吞酸，曖气頻頻，胃皖不适，胸胁胀痛，每遇情志刺激而病情加剧，苔薄白，脉弦。  
病机：肝气郁结，横逆犯胃。

治法：疏肝和胃，降逆止呕。

方药：四逆散合半夏厚朴汤加减。

柴胡9g，枳壳9g，白芍12g，姜半夏9g，厚朴9g，紫苏9g，郁金9g，茯苓12g，甘草6g。

加减：气郁化火，心烦、口苦、咽干，合左金丸以辛开苦降；兼腑气不通，大便秘结者，加大黄F6g，枳实9g等以清热通腑；气滞血瘀，胁肋刺痛，可加三七粉\*3g，赤芍9g等以活血化瘀。

# 2.4痰饮内阻证

证候：呕吐痰涎清水，皖闷不适，不思饮食，头晕心悸，舌苔白腻，脉滑。  
病机：痰饮内阻，胃气上逆。  
治法：温化痰饮，和胃降逆。  
方药：小半夏汤合苓桂术甘汤加减。  
姜半夏9g，生姜3g，白术9g，茯苓12g，桂枝9g，陈皮6g，甘草6g。  
加减：痰饮内阻，郁久化热，可去苓桂术甘汤，加黄连温胆汤以清热化痰。

# 2.5牌胃虚弱证

证候：饮食稍多即易呕吐，时作时止，面色少华，倦怠乏力，四肢不温，大便溏薄，舌质淡，苔薄白，脉细弱。

病机：脾虚不运，胃气上逆。

治法：温中健脾，和胃降逆。

方药：香砂六君子汤加减。

党参12g，白术9g，干姜6g，砂仁F6g，陈皮6g，半夏9g，甘草6g。

加减：呕吐清水痰涎，加桂枝9g，吴茱萸3g以振奋脾阳；皖冷肢凉，加附子9g，肉桂6g以 温补脾肾。

# 2.6胃阴不足证

证候：呕吐量少，反复发作，或时作干呕，口干咽燥，饥不欲食，舌红少苔，脉细数。病机：胃阴不足，不得润降。治法：滋养胃阴，降逆止呕。方药：麦冬汤加减。麦冬9g，太子参9g，大枣6g，姜半夏6g，竹茹9g，甘草3g。加减：大便干结，加火麻仁12g，白蜜9g，瓜萎仁9g以润肠通便；呕吐较甚，可加枇杷叶6g、旋覆花包6g以和胃降逆。

3其他治法

# 3.1单方验方

3.1.1生姜嚼服。适用于干呕，吐逆不止。  
3.1.2豆蔻15g研末，用生姜汁1匙为丸，每服1\~3g，开水送服。适用于胃寒呕吐  
70

# 3.2针刺

主穴：内关、中皖、胃俞、足三里。外邪犯胃者，加外关、大椎；饮食停滞者，加梁门、天枢；肝气犯胃者，加太冲、期门；痰饮内阻者，加丰隆、公孙；脾胃虚弱者，加脾俞、公孙；胃阴不足者，加脾俞、三阴交。实证针用泻法，虚证针用补法或平补平泻法。

# 3.3灸法

脾胃虛寒者，宜灸隐白、脾俞。

# 3.4推拿

指压内关穴。

# 4调摄与预防

4.1应根据病情和病人的情况适当休息，饮食宜易消化、富有营养，少食多餐。服用止吐药时应少量多次服。頻繁呕吐应查明病因并补充体液，防止其电解质失衡。

4.2应注意防止外邪侵袭，饮食起居要有规律，勿暴饮暴食，勿恣食生冷、肥甘，勿饮酒过度，注意调畅情志，适量参加文体活动。

# 胃皖痛

胃皖痛又称胃痛，是指以胃皖近心窝处疼痛为主症的病证。多由忧思郁怒、饮食不节、劳倦过度、感受外邪等导致胃之气机阻滞，不通则痛；亦有因脾胃虚弱，络脉失养，不荣则痛。病位在胃，但与肝脾关系最为密切。一般来说邪气犯胃所致胃皖痛多属急症、实证；脏腑失调，胃痛反复发作，时轻时重者，以虚证或虚实夹杂为主。常见于西医的急慢性胃炎、胃痉挛、消化性溃疡等多种疾病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1主症：胃皖部疼痛，包括胀痛、隐痛、灼痛、刺痛、剧痛等。次症：皖腹胀满、食欲不振、恶心呕吐、嘈杂吞酸、暖气呃逆、大便不调等脾胃症状，倦怠乏力、四肢酸懒、心悸气短、消瘦失眠等·般症状，部分病情严重者可伴有呕血、便血等出血变证。

1.1.2多有反复发作病史，常常突然发病。男女老幼均可患病，但以中青年居多；一年四季皆可发病，但以冬春季为高。

1.1.3发病前多有明显的诱因，如情志不畅、起居失常、劳累过度、暴饮暴食、饥饿、饮食生冷干硬、辛辣烟酒及药物等.

# 1.2鉴别诊断

1.2.1真心痛：真心痛部位常在左侧胸膺，痛彻胸背或向左臂内侧放射，疼痛如绞，或如割如刺，突然发病，其痛剧烈难忍，常伴胸憋汗出、心悸气短，其则出现面色苍白、四肢厥冷、唇甲手足青紫、大汗淋漓、脉细或结代等危急病证；多见于老年人，·般病情较重，预后较差。胃皖痛始终在上腹胃皖部，疼痛不如真心痛之剧烈，同时伴有胃胀、纳差、嘈杂、暖气、呃逆、泛酸或呕吐清凝等脾胃证候，多见中青年，·般病情较缓，预后良好。部分真心痛患者，以胃皖痛为主诉而到医院就诊，对中老年的剧烈胃皖痛患者应作心电图、肌钙蛋白（TNT）及心肌酶谱检测以排除心痛证，可参照冠心病篇。

1.2.2胁痛：胁痛是指·侧或两侧胁部发生疼痛为主的病证。有时也可出现和胃皖痛相似的症状，但两胁是足厥阴肝经和足少阳胆经循经所过，故胁痛多与肝胆胰腺疾患有关。一般疼痛较剧，多因油腻饮食诱发或加重，临床常伴有寒热往来、口苦心烦、胸闷纳呆、日黄肤黄等症。胃胱痛病变在胃，虽肝气胃痛可病连两胁，但仍以胃皖部疼痛为主。

1.2.3腹痛：胃皖痛的病位在上腹胃皖近心窝处，疼痛部位较局限，病变在胃，常伴有暖气、泛酸、纳差、呕吐等症状。腹痛的病位则在胃皖以下、耻骨毛际以上，整个腹部发生疼痛，疼痛范围较广，可见于多种疾病，除腹部疼痛外，可伴有腹部痞硬胀满等。由于胃腑位于腹中，与肠相连，故胃皖痛可影响及腹，腹痛也可牵连于胃，有些病例也可胃皖痛和腹痛并称，临证之时，要详问病史、细心检查，以辨析病情。

# 2辨证论治

胃胱痛病因虽有寒凝、食积、痰饮、湿热、瘀血阻胃，或肝气犯胃，或阴虚、阳虚，胃失所养等不同，但终致胃之气机壅滞，胃失和降，不通则痛则是共同的病机。理气和胃止痛是治疗胃皖痛的根本大法。要结合具体病机，采用相应的治法。主要有疏肝和胃、散寒温胃、泻热清胃、消导泻胃、补虚暖胃、滋阴养胃、化瘀通胃、清化醒胃、芳化胃浊、疏通胃气、升降调胃、补中益胃、止血护胃、化痰顺胃、驱蜘安胃等，临床可灵活运用。

# 2.1寒邪客胃证

证候：胃痛暴作，遇冷痛重，得温痛减，纳呆口淡，或兼寒热表证，泛吐清水，大便稀溏，小便清长，舌淡苔白，脉弦紧。

病机：寒邪凝胃，气机阻滞.

治法：温胃散寒，理气止痛。

方药：良附丸合香苏饮加减。

高良姜6g，香附9g，紫苏12g，荆芥穗9g，華芨6g，厚朴12g，生姜6g。

加减：兼风寒表证者，加防风12g，羌活12g以疏风散寒解表；若寒热错杂者，加黄连6g，吴茱萸3g，法半夏9g以辛散郁热，苦降蕴火，温化寒邪，调和阴阳；若寒夹食滞者，宜加枳实12g，大黄F6g，焦三仙各9g以消食导滞。

# 2.2肝气犯胃证

证候：胃皖胀痛，痛窜两胁，暖气频作，气怒痛甚，胸皖痞闷，嘈杂吞酸，喜太息，舌边红，苔薄白，脉沉弦。

病机：肝气郁滞，胃失和降。

治法：疏肝理气，和胃止痛。

方药：四逆散合金铃子散加减。

醋柴胡12g，炒白芍15g，枳壳12g，延胡索12g，炒川棟子3g，炙甘草6g。

加减：肝郁化热，嘈杂反酸明显者加吴茱萸3g，黄连6g以清泻肝胃之郁热；兼脾虚者，皖胁胀满，腹痛便溏者，加太子参12g，陈皮9g，炒白术15g以健脾疏肝；呃逆者加旋覆花12g，代赭石15g以顺气降逆；吞酸甚者，加海螺蛸15g，煅瓦楞子\*15g或煅牡蛎\*15g以和胃制酸。

# 2.3痰饮停胃证

证候：胃皖痞痛，胸腹堵闷，呕吐痰涎，口黏不爽，肢体沉重，口淡不饥，舌白厚腻，脉弦滑。

病机：痰饮中阻，胃失和降。

治法：温化痰饮，理气和胃。

方药：苓桂术甘汤合二陈汤加减。

茯苓15g，桂枝9g，白术12g，法半夏9g，陈皮12g，枳实12g，华菱9g，甘草3g。

加减：痰饮化热，加黄芩12g，黄连6g以清热泻火；湿重口黏较甚，加薏苡仁30g，佩兰12g芳香化湿；兼肝郁脾虚，皖胁胀满，加太子参15g，厚朴12g以健脾疏肝。

# 2.4饮食伤胃证

证候：胃皖疼痛，胱腹饱胀，厌食拒按，暖腐酸臭，恶心呕吐，吐后症轻，大便不爽，矢气酸臭，舌苔厚腻，脉弦滑。

病机：饮食积滞，阻碍气机。

治法：消食导滞，理气和胃。

方药：枳实导滞丸或保和丸加减。

枳实12g，莱菔子15g，大黄i6g，焦三仙各9g，鸡内金6g，厚朴12g，半夏曲9g。

加减：停食感寒兼恶寒发热表证，加紫苏叶12g，荆芥穗15g以疏解表邪；兼胃气上逆，呕恶呃逆明显，加橘皮12g，姜半夏9g以降逆止呕；食积郁热，加连翘15g，黄连6g等以清泻郁热。

# 2.5湿热蕴胃证

证候：胃皖热痛，胸皖痞满，口渴口黏不欲饮，身重纳呆，烦闷嘈杂，肛门灼热，大便不爽，小便短赤，舌苔黄腻，脉滑数。

病机：湿热内蕴，阻滞中焦。

治法：清化湿热，理气和胃。

方药：连朴饮合六-散加减。

黄连6g，厚朴12g，栀子9g，法半夏9g，吴茱萸3g，广藿香12g，六一散15g。

加减：偏热其者，加黄芩12g，大黄6g以加强清热泻火之力；偏湿甚者，加薏苡仁30g，佩兰

9g以增强祛湿之力；肝胃郁热，迫血妄行，加水牛角15g，生地黄15g，牡丹皮9g，大黄6g苦寒清热，凉血止血，火降气顺，则血自止。

# 2.6瘀血阻胃证

证候：胃痛如割，痛久拒按，痛处不移，人夜痛甚，痛彻胸背，食后痛重，或见呕血、黑便，舌质紫暗或舌质暗红，或有瘀斑，脉弦涩。

病机：瘀血阻络，气机壅滞。

治法：活血化瘀，理气和胃。

方药：丹参饮合失笑散加减。

丹参15g，蒲黄12g，五灵脂似9g，檀香5g，枳壳9g，三七粉\*3g。

加减：肝胃郁热迫血妄行，加黄芩12g，牡丹皮9g以清热泻火，凉血止血；面色萎黄，四肢不温，舌淡脉弱，属脾胃虚寒，脾不统血，加党参9g，黄芪15g以益气健脾；出血量多，加阿胶化15g，白及9g，地榆炭9g，或十灰散以加强止血之功。

# 2.7青阴亏虚证

证候：胃皖灼热隐痛，口干舌燥，烦渴思饮，食少干呕，似饥不食，空腹症重，或有大便干结，舌红少津，或有裂纹无苔，脉细数。

病机：胃阴不足，络脉失养。

治法：养阴生津，益胃止痛。

方药：益胃汤合芍药甘草汤加减。

北沙参12g，麦冬12g，生地黄15g，玉竹12g，白芍12g，淡竹叶12g，天冬12g，陈皮6g，甘草6g。

加减：胃皖灼痛，哺杂反酸，加黄连6g，少佐吴茱萸3g以疏泻肝胃郁热；肝火伤阴，加牡丹皮12g，栀子9g以清泻肝热而养阴；肝胃火盛，灼烁肾阴，加黄柏9g，知母9g，熟地黄15g以泻火滋阴；胃火盛者，加石膏15g，大黄i6g以清胃泻火。

# 2.8脾胃虚寒证

证候：胃凉隐痛，喜按喜温，遇冷痛重，得食痛减，纳少便溏，畏寒肢冷，口淡流涎，舌淡有齿 痕，舌苔薄白，脉沉细迟。

病机：脾阳亏虚，寒自内生。

治法：益气健脾，温胃止痛。

方药：黄芪健中汤合理中汤加减。

黄芪15g，党参12g，桂枝9g，白芍12g，干姜6g，延胡索12g，甘草6g。

加减：泛吐痰涎者，加陈皮12g，姜半夏9g，白术15g以健脾化痰；嘈杂反酸者，加海螺蛸15g，煅瓦楞子15g，吴茱萸3g以暖肝制酸；内寒盛者，加附子6g，蜀椒1g，改桂枝为肉桂6g以温中散寒。

3其他治法

3.1单方验方

3.1.1海螺蛸、川贝母等分研细末，口服，1次服3g，适用于胃皖痛泛酸明显者。

3.1.2香附6g，高良姜3g，水煎服，适用于胃皖痛寒凝证和气滞证。

3.1.3三七粉3g，白及粉4.5g，大黄粉1.5g，混合均匀，每服3g，适用于胃皖痛寨血证而见呕血、黑便者。

# 3.2针刺

主穴：中皖、内关、足二里、公孙。寒邪客胃者，加神阙、梁丘；肝气犯胃者，加期门、太冲；痰饮停胃者，加脾俞、丰隆；饮食伤胃者，加梁门、建里；湿热蕴胃者，加内庭；瘀血阻胃者，加膈

俞、血海；胃阴亏虚者，加胃俞、太溪、三阴交；脾胃虚寒者，加神阙、气海、脾俞、胃俞。实证针用泻法，虚证针用补法或平补平泻。

3.3灸法

寒邪客胃和脾胃虚寒者，中皖、气海、神阙、足三里、脾俞、胃俞施行艾条灸法或隔姜灸（中皖、气海、足三里还可施行温针灸）。

# 3.4刮痧

在上皖、中皖、下皖部和前胸胸骨柄及脊椎两旁，用纱布擦干汗后以75%酒精消毒，然后用酒精擦过的钱币或汤匙蘸油或酒由上往下刮动，反复20～30次，用力均匀，轻重适当，以皮肤出现紫红色皮下出血点为准，适用于热证、实证之胃皖痛；虚证、寒证体质，十分虚弱者不宜选用此法。

# 4调摄与预防

4.1胃皖痛发作多与情志不遂、饮食不节和寒温不适、劳累过度有关，因此需要重视精神与饮食方面的调摄护理。4.2患者须保持精神愉快，注意劳逸结合；少食多餐，饮食清淡易消化；居室要整洁通风，光线柔和，环境安静；保证睡眠时间；适当锻炼身体以增强体质，提高机体免疫力。

# 痞 满

痞满是指胃皖部痞塞不通、胸膈满闷不舒、外尤胀急之形、触之濡软、按之不痛的病证。为多种内外因素导致脾胃气机升降失常而成。病位主要在脾、胃、肝等脏腑，其中与脾胃的关系尤为密切。病性有虚有实，或虚实夹杂。常见于西医的胃神经官能症、胃下垂、慢性胃炎等病症。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1以心下（胃皖部）痞塞，满闷不舒，外无胀大撑急之状，按之柔软，但满不痛为主要特征。

1.1.2常见于误服涌吐、泻下药物，或过用寒凉克伐药物之后。有外感风寒史，或有忧思恼怒史，或有饮酒史，或有暴饮暴食史，或有进食生冷油腻史。

1.2鉴别诊断

1.2.1胸痹：胸痹是指胸部闷痛，甚则胸痛彻背、气短、喘息不得卧为主症的一种病证，临床上以胸闷、胸痛、气短为三大主症。痞满则是以心下（胃皖部）痞塞满闷不舒为特征，虽然也可影响胸中清阳流通而出现胸膈窒阻不利，但不会出现胸痛症状，以此为辨。

1.2.2胀满：胀满是指腹内胀急，外见腹部膨隆、腹满拒按、按之则痛；痞满则是指心下痞塞满闷不舒，而无胀大疼痛拒按之状。

1.2.3胃缓：胃缓是指中气下陷，升降失常，胃体弛缓，失于固托，而出现皖腹胀满、暖气、胃痛等症；一般多在食后出现症状，并伴见皖腹中辅有声、重坠隐痛、站立或剧烈活动时明显。而痞满虽有胃皖痞塞胀满感，但无坠痛、腹鸣及食后或活动时加剧的表现。

1.2.4结胸：结胸是指从心下至少腹硬满而痛，手不可近的一类疾病。而痞满则但满而不痛，手亦可按。

1.2.5鼓胀：鼓胀是指以腹部胀大如鼓，皮色苍黄，甚则腹皮青筋暴露为特征的疾病。痞满则是自觉心下满闷不舒，而外无胀大撑急之形，更无皮色苍黄及腹壁青筋外露等症状。

# 2辨证论治

痞满应先分虚实。实证治以清热消痞、消食导滞、祛湿化痰、疏肝解郁等法；虚证治以益气健脾、升清降浊等法。应该强调指出的是，痞满多呈慢性经过，病程迁延，反复发作，虚实相兼，寒热错杂者尤为多见，且随着病情的发展及治疗用药，虚实寒热之间会不断发生消长与转化，故治疗上又以攻补兼施、寒热并用、扶正祛邪为常用之法，不可拘泥于--法一方。

# 2.1实证

# 2.1.1邪热内结证

证候：心下痞满，胸膈满闷，按之濡软不痛，烦躁，口渴欲饮，或见大便秘结，舌质红，舌苔黄或黄腻，脉滑数。

病机：热郁胸皖，气机不利。

治法：清热消痞，破结除满。

方药：泻心汤加减。

大黄6g，黄连6g，黄芩9g。

加减：胸闷心烦甚者，加瓜萎9g，栀子9g，淡豆鼓6g以宽中行气，清热除烦；兼见恶心呕吐，加竹茹12g，旋覆花9g以降逆止呕；口渴欲饮甚者，加天花粉15g，石斛12g以生津止渴；腹胀便秘，加芒硝\*6g，枳实12g以软坚通便，行气消胀。

# 2.1.2饮食积滞证

证候：胸皖满闷，痞塞不舒，暧腐吞酸，不思饮食，或恶心呕吐，呕吐物为胃中宿食积滞，舌质淡红，舌苔厚腻，脉弦滑。

病机：食积伤中，胃失和降。

治法：消食导滞，和胃降逆。

方药：保和丸合枳术丸加减。

焦山楂18g，焦神曲15g，法半夏9g，茯苓9g，陈皮12g，连翘9g，枳实6g，白术12g，炒莱菔子12g。

加减：食积较重，痞满胀甚，加焦槟榔12g，厚朴12g，炒谷麦芽各12g以消积下气；食积化热，烦躁口渴，加栀子9g，黄连6g以清热除烦；便秘，加大黄9g，槟榔12g以导滞通便；湿浊内盛，舌苔厚腻，加苍术9g，薏苡仁15g，豆蔻6g以燥湿健脾。

# 2.1.3痰湿内阻证

证候：胸皖痞塞，满闷不舒，恶心欲吐，痰多或咯出不爽，口淡不渴或泛吐清涎，头重如裹，四肢倦怠，舌质淡红，苔浊厚腻，脉滑或弦滑。

病机：痰湿阻遏，气机郁滞。

治法：化痰祛湿，理气宽中。

方药：二陈汤合平胃散加减。

陈皮12g，半夏9g，茯苓15g，甘草6g，苍术12g，厚朴12g，生姜6g。

加减：气逆不降，暧气呕吐，加旋覆花9g，代赭石15g以化痰降逆；胸膈满闷较甚，加薤白6g，枳壳12g，瓜萎15g以理气宽中；咯痰黄稠，心烦口干，加黄芩12g，黄连6g，浙贝母12g以清化痰热。

# 2.1.4肝郁气滞证

证候：胸皖痞满，胁腹作胀，郁郁寡欢或心烦易怒，时作太息，暖气，纳差，舌质淡红，舌苔薄白，脉弦。

病机：肝气郁结，气机阻滞。

治法：疏肝解郁，理气消滞。

方药：四逆散合越鞠丸加减。

柴胡9g，枳实12g，白芍12g，甘草6g，苍术12g，香附9g，川芎9g，神曲12g，栀子9g。

加减：气郁化火，口苦心烦，加龙胆草6g，川棟子6g以清肝泄火；兼湿浊内盛，大便溏泄，舌苔厚腻，加茯苓15g，薏苡仁24g以健脾利湿；痰多胸闷，或咯痰不爽，加半夏9g，陈皮12g以理气化痰；素体虚弱而兼肝郁气滞，宜用四磨饮加减化裁以顺气扶正。

# 2.2虚证

# 2.2.1脾胃虚弱证

证候：胸皖痞满不舒，病情时重时轻，饥不欲食，喜热喜按，倦怠懒言，气短乏力，大便溏稀，舌质淡红，舌体胖大或兼齿痕，舌苔薄白，脉沉细或虚大无力。

病机：脾胃虚弱，中焦失运。

治法：益气健脾，调气运中。

方药：补中益气汤加减。

党参12g，黄芪24g，白术12g，当归9g，升麻6g，柴胡6g，甘草6g，陈皮12g，枳壳12g，麦芽15g等。

加减：脾阳虚弱，畏寒怕冷，加附子9g，干姜9g以温阳散寒；湿浊内盛，皖腹满闷，舌苔厚腻，加苍术12g，薏苡仁15g，茯苓15g以化浊利湿；纳呆食少，加砂仁5下6g，神曲12g以醒脾开胃；

气滞较其，胱腹胀满，加木香12g，香橼9g，佛手9g以理气宽中，消胀除满；兼肝气郁滞，两胁胀痛，加川棟子6g，郁金9g以疏肝理气；命门火衰，腰膝酸冷，大便溏稀者，加肉桂6g，附子6g以温补肾阳，脾肾同治。

# 2.2.2肝胃阴虚证

证候：胱痞胁胀，胃中灼热，呃逆暖气，口燥咽干，手足心热，大便干结，舌质红，苔少或光红尤苔少津，脉细数。

病机：素体阴虚，或郁热伤阴，致肝胃阴虚，气机不利。

治法：柔肝益胃，疏利气机。

方药：一贯煎合益胃汤加减。

北沙参12g，麦冬12g，当归12g，生地黄15g，枸杞子15g，川棟子6g，枳壳9g，玉竹9g。

加减：肝气郁滞，胁皖胀满，加佛手9g，香橼9g，绿萼梅12g以行气解郁；胃皖灼热，加牡丹皮12g，栀子9g以清化郁热；胁痛泛酸较甚，加黄连9g，吴茱萸3g，海螺蛸15g以清肝泄热，制酸和胃；口燥咽干欲饮，加天花粉15g，石斛12g以生津养阴；大便干结，加火麻仁12g，杏仁12g，枳实15g以润肠通便。

# 2.3虚实相兼，寒热错杂证

# 2.3.1寒热互结证

证候：心下痞满，按之柔软不痛，呕恶欲吐，口渴心烦，皖腹不适，肠鸣下利，舌质淡红，舌苔白或黄腻，脉沉弦。

病机：寒热互结，气机塞滞。

治法：辛开苦降，和中消痞。

方药：半夏泻心汤加减。

法半夏9g，黄芩9g，干姜9g，党参12g，炙甘草6g，黄连6g，大枣9g。

加减：皖痞腹胀较甚，加枳壳9g，厚朴12g，大腹皮12g以行气除满；恶心呕吐，加竹茹12g，旋覆花9g以降逆止呕；脾阳虚甚，中焦虚寒，畏寒腹痛，加附子先9g，吴茱萸3g以温经散寒；下利湿重，舌苔厚腻者，加茯苓24g，车前子12g以利湿止泻；皖闷纳差，加神曲12g，焦山楂12g以消食导滞。

# 2.3.2水热互结证

证候：心下痞满，按之不痛，呕恶心烦，口渴不欲饮，干噫食臭，肠鸣下利，舌质淡红，苔白腻 偏厚或滑腻，脉沉弦或虚大无力。

病机：脾胃虚弱，水热互结，中焦失和。

治法：调补脾胃，化饮清热。

方药：生姜泻心汤加减。

生姜9g，炙甘草10g，党参12g，干姜6g，黄芩9g，黄连3g，半夏9g，大枣9g。

加减：暧气频作，其味酸腐，加炒谷麦芽各12g，神曲12g以消食化积；皖腹痞满较甚，加枳壳12g，厚朴12g，大腹皮12g以行气除满；肠鸣下利较甚，加茯苓30g，车前子9g以健脾化湿止泻。胃气虚弱，气滞成痞，纳谷不化，腹中雷鸣下利，心下满闷，干呕心烦，用甘草泻心汤以调中补气，和胃消痞；胃气虚弱，痰浊内阻，气逆不降，心下痞硬，噫气不除者，用旋覆代赭汤以益气和胃，降逆化痰。

3其他治法

3.1单方验方

3.1.1槟榔烧存性，为末，口服，1次5g，温开水送下，1日1\~2次。适用于皖腹痞满有积滞者。  
3.i.2白萝卜汤：用白萝卜适量，煮汤服，顺气化痰，消除痞满。

78

3.1.3枳术丸口服，1次6\~9g，1H3次。适用于脾虚气滞者。

3.2针刺

实证，取穴足三里、天枢、气海、中皖、内关、期门、阳陵泉。针用泻法。虚证，取穴脾俞、胃俞、中皖、内关、足三里。针用补法。

3.3熨法

麸皮30g，生姜渣15g，拌匀炒热后用布包裹，揉熨患处。适用于脾胃虚弱，中寒痞满者。

# 4调摄与预防

饮食有节，食宜清淡，勿恣食生冷、肥甘之物，或暴饮暴食，以免损伤脾胃，滞气酿痞。调节情志，保持心情愉快，避免精神刺激，以免气机郁滞。起居有常，预防风寒、湿热之邪侵袭，以免外邪犯胃，导致痞满。适当参加体育锻炼，以增强体质。

# 腹 痛

腹痛是指以胃皖以下、耻骨毛际以上的部位发生疼痛为主要表现的病证。脏腑气机不利，经脉气血阻滞，不通则痛或不荣则痛为基本病机。病变的脏腑涉及肝、胆、脾、肾、膀胱、大小肠等。临床实证多，虚证少，亦可见虚实夹杂、寒热错杂者。常见于西医的急慢性胰腺炎、胃肠痉挛、肠梗阻、腹膜炎等多种疾病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1以胃皖以下、耻骨毛际以上部位疼痛为特征。  
1. 1. 2 常伴有恶心呕吐、泄泻或便秘、纳呆等兼症。  
1. 1.3 病性屑急性发作，亦有久痛反复发作者。

1.2鉴别诊断

1.2.1胃痛：胃痛部位在上腹近心窝处，常伴皖腹胀满、呕恶泛酸、暖气嘈杂等症，病变以胃为主。腹痛的部位是在胃皖以下、耻骨毛际以上，常伴有便秘、泄泻等肠道症状，病变范围较广，凡腹内脏腑及有关经脉受病，均可引起腹痛。

1.2.2干霍乱：干霍乱除有腹中绞痛外，以欲吐不得吐、欲泻不得泻为特点。

1.2.3妇科腹痛：妇科腹痛部位多在小腹，与经、带、胎、产有关。

1.2.4外科腹痛：外科腹痛多先腹痛后发热，疼痛剧烈，痛有定处，压痛明显，伴有肌紧张和反跳痛；内科腹痛常先发热后腹痛，疼痛不剧，压痛不明显，腹部柔软，痛无定处。

# 2辨证论治

腹痛的辨证要点当先辨腹痛性质的寒热虚实，其次辨腹痛的缓急，最后辨腹痛的部位。治疗原则总以“通”立法，实证宜祛邪疏导，虚证应温阳益气。

# 2.1寒邪内阻证

证候：腹痛急剧，得温则减，遇冷更甚，多有受寒病史，口和不渴，小便清长，舌苔白腻，脉沉紧。

病机：寒邪人侵，阻過阳气。

治法：温里散寒，行气止痛。

方药：良附丸合正气天香散加减。

高良姜9g，香附9g，乌药9g，陈皮6g，干姜6g，木香6g，甘草6g。

加减：腹中冷痛、面色苍白、手足厥冷者，加制川乌6g，附子10g以温肾散寒；小腹拘急冷痛，偏于下焦，加小茴香6g，肉桂3g，细辛3g，吴茱萸3g以暖肝散寒。

# 2.2湿热直滞证

证候：腹痛拒按，胀满不舒，大便秘结或黏滞不爽，烦渴引饮，自汗，小便短赤，舌苔黄腻，脉滑数。

病机：湿热内蕴，阻遏气机。

治法：清热利湿，导气通腑。

方药：大承气汤加减。

大黄3g，枳实6g，厚朴6g，木香6g，黄芩6g，白芍9g，甘草3g。

加减：燥结明显，加玄明粉\*“9g以软坚破结；燥结不甚，湿热较重，大便不爽，加栀子6g，黄柏6g，葛根9g以清热利湿；腹痛引及两胁，大便秘结，加柴胡6g，郁金9g以疏肝理气。

# 2.3中虚脏寒证

证候：腹痛绵绵，时作时止，喜热恶冷，痛时喜按，饥饿及劳累后加重，神疲气短，怯寒肢冷，大便溏薄，舌淡苔白，脉沉细。

病机：脾阳受损，内失温养。

治法：温中补虚，和里缓急。

方药：小建中汤加减。

桂枝6g，白芍9g，炙甘草3g，生姜6g，白术9g，党参9g，干姜6g，香附9g。

加减：寒重，加蜀椒1g，乌药9g以温里散寒；气虚明显，加炙黄芪9g以补气；腹痛下利，脾肾日虚，加附子先6g以温脾肾。

# 2.4饮食停滞证

证候：皖腹胀满，疼痛拒按，恶食，曖腐吞酸，大便泄泻或秘结，舌苔垢腻，脉滑实。

病机：宿食停滞，腑气不通。

治法：消食导滞，行气止痛。

方药：保和丸合枳实导滞丸加减。

陈皮6g，连翘9g，黄芩9g，枳实9g，神曲9g，泽泻6g，焦山楂9g，炒麦芽9g。

加减：腹胀甚，大便秘结，加大黄‘9g，厚朴10g等以攻下燥屎；脾胃虚弱，加白术9g，茯苓9g以健运脾胃。

# 2.5肝郁气滞证

证候：皖腹疼痛，胀满不舒，攻窜两胁，痛引少腹，得暖气、矢气后减轻，遇情绪激动或郁怒则重，胸闷善太息，舌苔薄白，脉弦。

病机：肝气不疏，气滞络阻。

治法：疏肝解郁，理气止痛。

方药：柴胡疏肝散加减。

柴胡9g，枳壳9g，白芍9g，陈皮6g，香附9g，丹参9g，甘草3g，当归9g。

加减：气滞日久，血行不畅，加桃仁9g，川芎6g以活血化瘀；痛引少腹，加橘核9g，川棟子3g以理气通络止痛；腹痛即泻，肝脾不调，用痛泻药方加减以拟肝扶脾。

# 2.6擦血阻滞证

证候：腹中刺痛，痛势较剧，固定不移，拒按，面色晦暗，唇暗，舌质紫暗或癡斑，脉细涩。

病机：血脉瘀滞，脾络不通。

治法：活血化瘀，行气止痛。

方药：少腹逐瘀汤加减。

当归9g，赤勺9g，五灵脂包9g，延胡索9g，干姜6g，小画香3g，桃仁9g，红花6g，乌药9g。

加减：血瘀严重，加王不留行9g，三七粉\*\*3g以活血化瘀；大便燥结，加大黄F6g，枳实10g以攻下燥结。

3其他治法

3.1单方验方

3.1.1小茴香6g，乌药3g。水煎服，适用于寒痛。  
3.1.2五灵脂9g，蒲黄6g。醋水各半，煮透滤渣服之，适用于血瘀腹痛。

3.2针刺

主穴：中皖、犬枢、关元、足三里。寒邪内阻者，加神阙、气海；中虚脏寒者，加脾俞；饮食停滞者，加内庭；肝郁气滞者，加太冲；瘀血停滞者，加血海、膈俞。实证针用泻法，虚证针用补法。

3.3灸法脐中痛、大便溏者，灸神阙。

# 4调摄与预防

适寒温，避免外邪入侵。慎饮食，不过食生冷，不暴饮暴食。调畅情志，避免忧思郁怒等不良精神因素的刺激。

# 泄 泻

泄泻是以排便次数增多，粪便稀溏，甚至泻出如水样为主症的病证。多由脾胃失健，湿邪内盛而致清浊不分，并走大肠而成。脾虚湿盛是导致泄泻的基本病机。急性暴泻以湿盛为主，病属实证。慢性久泻以脾虚为主。其他如肝气乘脾或肾阳虚衰所引起的泄泻，病属虚实夹杂证或虚证。而湿盛与脾虚又往往互相影响，互为因果，故暴泻迁延日久，每可从实转虚；久泻复因外感、饮食所伤，亦可引起急性发作，表现虚中夹实的证候。本病与西医的腹泻含义相同，可见于多种消化系统病变。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1以粪质清稀为诊断的主要依据。或大便次数增多，粪质清稀，甚则如水样；或次数不多，粪质清稀；或泻下完谷不化。常先有腹胀、腹痛，旋即泄泻。

1.1.2暴泻起病急，泻下急迫而量多；久泻起病缓，泻下势缓而量少，且有反复发作病史。

1.2鉴别诊断

1.2.1痢疾：二者均表现为便次增多，但泄泻以排便次数增多、粪便稀溏，甚至泻出如水样为主症；痢疾以腹痛，里急后重，便下赤白黏液为主症。泄泻亦可有腹痛，但多与肠鸣腹胀同时出现，其痛便后即减；而痢疾之腹痛是与里急后重同时出现，其痛便后不减。

1.2.2霍乱：二者均有大便稀薄。但霍乱是一种呕吐与泄泻同时并作的病证，其发病特点是起病急，变化快，病情凶险；起病时突然腹痛，继则吐泻交作，亦有少数病例不见腹痛而专为吐泻者；所泻之物多为夹有大便的黄色粪水，或如米泔而不甚臭秽，常伴恶寒、发热，部分病人在吐泻之后，津液耗伤，筋失漏养而发生转筋、腹中绞痛；若吐泻剧烈，则见面色苍白、目眶凹陷、指螺皱瘪、汗出肢冷等阴竭阳亡之危象。而泄泻仅以排便异常为主要表现，粪质稀溏，便次频多，其发生有急有缓，且不伴有呕吐。

# 2辨证论治

泄泻的基本病机为脾虚湿盛，故其治疗原则为运脾化湿。急性暴泻以湿盛为主，应着重化湿，参以淡渗利湿；同时根据寒湿、湿热不同，分别采用温化寒湿、清化湿热之法，结合健运脾胃。慢性久泻以脾虚为主，当以健运脾气为要，佐以化湿利湿；若夹有肝郁者，宜配合抑肝扶脾；肾阳虚衰者，宜补火暖土。

# 2.1寒湿困阻证

证候：泻下清稀，甚至如水样；伴腹痛肠鸣，皖闷食少；或见恶寒发热，鼻塞头痛，肢体酸痛；舌苔薄白或白腻，脉濡缓。

病机：寒湿侵袭，脾失健运，清浊不分，肠腑传导失司。

治法：芳香化湿，疏表散寒。

方药：藿香正气散加减。

广藿香9g，白术9g，茯苓15g，陈皮9g，法半夏9g，厚朴9g，大腹皮9g，紫苏9g，白芷9g，炮姜炭6g。

加减：表邪较重，周身困重而骨节酸楚，加荆芥9g，防风9g以增疏风散寒之力；湿邪偏重，胸闷腹胀尿少，肢体困重，苔白腻，可用胃苓汤以健脾燥湿，淡渗分利。

# 2.2湿热蕴肠证

证候：泻下急迫，泻如水注，或泻而不爽，大便色黄而臭；伴腹痛，烦热口渴，小便短赤，肛门灼热；舌质红，苔黄腻，脉濡数或滑数。

病机：湿热侵袭，壅滞于肠，气机不畅，传化失常。

治法：清热利湿。

方药：葛根芩连汤加减。

葛根15g，黄芩9g，黄连9g，车前子9g，陈皮9g，木香6g，金银花20g，茯苓15g，通草6g，甘草3g。

加减：湿重于热，胸腹满闷，口不渴，或渴不欲饮，舌苔微黄厚腻，脉濡缓者，可合平胃散燥湿宽中；夏季盛暑之时，腹痛泄泻，泻下如水，暴急暈多，粪色黄褐，舌苔黄厚而腻，脉濡数者，可用黄连香鬻饮加减以清暑化湿。

# 2.3饮食停滞证

证候：泻下粪便臭如败卵，夹有不消化之物，腹痛肠鸣，泻后痛减；伴皖腹痞满，暧腐酸臭，不思饮食；舌苔垢浊或厚腻，脉滑。

病机：饮食不节，宿食内停、阻滞肠胃，传化失常。

治法：消食导滞。

方药：保和丸加减。

山楂9g，神曲9g，莱菔子9g，陈皮6g，法半夏6g，茯苓15g，连翘15g。

加减：食滞较重，脱腹胀满，泻下不爽，加大黄6g，枳实6g，槟榔6g，或用枳实导滞丸以消 导积滞，清利湿热；积滞化热，加黄连9g，栀子9g以清胃肠之热；呕吐甚，加生姜6g，竹茹6g以 和胃降逆止呕。

# 2.4肝气乘脾证

证候：泄泻腹痛，每因抑郁恼怒或情绪紧张而诱发，腹痛欲泻，泻后痛减；平素多伴胸胁胀闷，曖气食少，矢气頻作；舌苔薄白或薄腻，脉细弦。

病机：情志不畅，肝失条达，横逆乘脾，脾运无权。

治法：抑肝扶脾。

方药：痛泻要方加减。

白芍15g，防风9g，白术15g，陈皮6g。

加减：肝血不足者，加当归15g，枸杞子15g以柔肝；肝气郁结明显者，加柴胡6g，青皮9g以疏肝；脾虚明显者，加茯苓20g，炒白扁豆15g，山药20g以健脾益气；胃失和降者，加姜半夏6g，木香6g以和胃降逆；泄泻日久，久病人络，癡血阻滞，泄泻缠绵难愈者，可选用血府逐瘀汤以活血化瘀治久泻；反复发作不已，可加乌梅6g，木瓜15g，诃子6g以酸敛收涩。

# 2.5脾胃虚弱证

证候：大便时溏时泻，反复发作，饮食稍有不慎，大便次数增多，可见完谷不化；伴饮食减少，皖腹胀闷不舒，面色少华，肢倦乏力；舌质淡，苔白，脉细弱。

病机：脾胃虚弱，运化无权，水谷不化，清浊不分。

治法：健脾益气。

方药：参苓白术散加减。

党参15g，炒白术15g，茯苓15g，炙甘草6g，炒白扁豆9g，炒薏苡仁15g，山药15g，莲子6g、砂仁‘6g，桔梗6g，陈皮6g。

加减：脾阳虚衰，阴寒内盛，腹中冷痛，手足不温，宜用附子理中丸加吴茱萸6g，肉桂6g以温中健脾；久泻不止，中气下陷，滑脱不禁，甚或脱肛，可用补中益气汤以益气升提；泄泻日久，脾虚夹湿，可用升阳益胃汤加减以健脾化湿；湿热未尽，泄泻日久、气阴两伤，可用益胃汤加乌梅6g，五倍子9g，焦山楂9g，黄柏9g以养阴清热化湿，标本兼治。

# 2.6肾阳虚寰证

证候：泄泻多在黎明之前，脐腹作痛，继则肠鸣而泻，完谷不化，泻后则安；伴形寒肢冷，腹部

喜暖，腰膝酸软；舌质淡，苔白，脉沉细。

病机：肾阳虚衰，火不暖土，脾阳不振，脾运失健。

治法：温肾健脾，固涩止泻。

方药：四神丸加减。

补骨脂15g，肉豆蔻9g，吴莱萸3g，五味子6g。

加减：肾阳虚衰明显者，加附子9g，肉桂6g以温补肾阳；脾阳不足明显者，加干姜6g，莲子9g，芡实9g以暖脾止泻；阳虚内寒腹痛者，可加蜀椒1g，小茴香6g以温里散寒止痛；滑脱不禁，合桃花汤或真人养脏汤以固涩止泻；如五更泻反见心烦嘈杂者，为寒热错杂之证，可改用乌梅丸加减寒热两调，和中补虚。

# 3其他治法

# 3.1单方验方

3.1.1车前子15g（或车前草30\~60g)，广藿香9g，生姜6g。水煎服，适用于寒湿泄泻。

3.1.2槟榔适量，烧炭存性为末，口服，1次5g，1日1～2次，开水冲服。适用于湿热兼有积滞者。

# 3.2食疗

芡实、百合各60g，煮粥共食，治脾虚泄泻。

3.3针灸

主穴：天枢、神阙、大肠俞、上巨虚、三阴交。寒湿困阻者，加脾俞、阴陵泉；湿热蕴肠者，加合谷、下巨虚；饮食停滞者，加中皖、建里；肝气乘脾者，加期门、太冲；脾胃虚弱者，加脾俞、足三里；肾阳虚衰者，加肾俞、命门、关元。实证针用泻法，虚证针用补法。寒湿困阻、脾胃虚弱者，可隔姜灸、温和灸或温针灸，肾阳亏虚者可隔附子饼灸。

# 4调摄与预防

饮食宜清淡、富营养、易消化及少渣饮食，忌食生冷、辛辣、油腻、肥甘和刺激性食物。调适寒温，避免劳累。精神上乐观豁达，保持健康向上的心态。适当体育锻炼有利于本病的康复及防止复发。

# 便 秘

便秘是指粪便在肠内滞留过久，秘结不通，排便周期延长；或周期不长，但粪质干结，排出艰难；或粪质不硬，虽有便意，但便而不畅的病证。基本病机为大肠传导功能失常，病位在大肠，与脾、胃、肝、肾、肺等脏腑功能失调有关。病性可概括为寒、热、虚、实四个方面。相当于西医的功能性便秘。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1每周排便少于3次，无稀便，大便硬结或呈团块，或排便费力，或有排便不尽感，或排便时需用手法协助。

1.1.2可伴腹胀、腹痛、口臭、纳差及神疲乏力、头晕、目眩、心悸等症状。

# 1.2鉴别诊断

肠结：肠结多为急症，因大肠通降受阻所致；表现为腹部疼痛拒按，大便完全不通，且无矢气和肠鸣音，常伴有呕吐。便秘多为慢性疾病，因大肠传导失常所致；表现为腹部胀满，大便干结艰涩，可有矢气和肠鸣音，或有恶心欲吐，食纳减少。

# 2辨证论治

辨证当分清虚实，实者包括热秘、气秘和冷秘；虚者当辨气虚、血虚、阴虚和阳虚的不同。便秘的治疗应以通下为主，但绝不可单纯用泻下药，须辨清虚实，结合病机加以配伍。实秘为邪滞胃肠，壅塞不通所致，故以祛邪为主，给予泻热、温散、通导之法，使邪去便通；虚秘为肠失濡养，推动无力而致，故以扶正为先，给予益气温阳、滋阴养血之法，使正盛便通。

# 2.1实秘

# 2.1.1热秘证

证候：大便干结，腹胀腹痛，口干口臭，小便短赤，面红心烦，或有身热，舌质红，苔黄或黄燥，脉滑数。

病机：肠胃积热，津伤便结。

治法：泻热导滞，润肠通便。

方药：麻子仁丸加减。

大黄i9g，火麻仁15g，枳实9g，厚朴9g，杏仁9g，郁李仁9g，瓜萎仁9g。

加减：津液已伤，加生地黄30g，玄参15g，麦冬15g以滋阴生津；郁怒伤肝，易怒目赤，加服更衣丸以清肝通便。

2.1.2气秘证

证候：排便困难，大便干结或不干，暖气频作，胁腹痞闷胀痛，舌淡红，苔薄腻，脉弦。

病机：气机郁滞，糟粕内停。

治法：顺气导滞，攻下通便。

方药：六磨汤加减。

木香9g，乌药9g，沉香iF3g，枳实15g，槟榔15g，大黄9g。

加减：气郁化火，便秘腹痛，舌红苔黄，加黄芩15g，栀子15g以清肝泻火；腹部胀痛较甚，加厚朴15g，柴胡9g，莱菔子9g以助理气。

# 2.1.3冷秘证

证候：大便秘结，皖腹胀满，腹痛拒按，手足不温，口淡不渴，或兼有恶寒发热，舌淡苔白而滑润，脉弦紧有力。

病机：寒邪凝滞，腑气不通。  
治法：攻逐寒积。  
方药：三物备急丸、大黄附子汤加减。  
大黄6g，细辛3g，干姜6g，枳实10g，蜀椒1g。  
加减：皖腹胀满者，加木香10g，豆蔻10g；恶心呕吐者，加旋覆花10g，代赭石30g。

2.2虚秘

2.2.1气虚证

证候：大便不干，虽有便意而临厕努挣乏力，难于排出，挣则汗出短气，便后疲乏，面白神疲，肢倦懶言，舌淡嫩，苔白，脉弱。

病机：肺脾气虚，传送无力。

治法：补气健脾，润肠通便。

方药：黄芪汤加减。

黄芪15g，火麻仁15g，陈皮15g，当归9g。

加减：气虚明显，加党参15g，白术15g以增强补气之力；气虚下陷，肛门坠胀，可合用补中益气汤以升提阳气。

# 2.2.2阴虚证

证候：大便干结，状如羊屎，形体消瘦，或见颧红，眩晕耳鸣，心悸，腰膝酸软，舌质红，少苔，脉细数。

病机：阴津不足，肠失濡润。

治法：滋阴补肾。

方药：六味地黄汤加减。

熟地黄30g，山药15g，山茱萸15g，茯苓15g，泽泻15g，牡丹皮15g，火麻仁15g，玄参15g， 玉竹15g.

加减：胃阴不足，口干口渴，可用益胃汤以滋养胃阴；阴亏燥结，热盛伤津，可用增液承气汤以增水行舟。

2.2.3血虚证

证候：大便干结，面色淡白无华，心悸健忘，头晕目眩，唇舌淡白，脉细。  
病机：阴血不足，肠道干涩。  
治法：养血润燥。  
方药：润肠丸加减。  
当归9g，生地黄30g，火麻仁15g，桃仁15，枳壳9g。

加减：血虚有热，兼见口干心烦、苔剥、脉细数，加何首乌15g，玉竹15g，知母15g等以清热生津；津液已复而大便仍干燥，用五仁丸以润肠通便。

# 2.2.4阳虚证

证候：大便干或不干，排出困难，面色皖白，手足不温，喜热怕冷，腹中冷痛，或腰脊冷重，舌淡苔白，脉沉而迟。

病机：肾阳虚衰，阴寒凝结。

治法：温润通便。

方药：济川煎加减。

肉从蓉15g，牛膝15g，当归9g，升麻9g，枳壳15g，火麻仁15g。

加减：寒凝气滞，腹痛较甚者，加肉桂6g，木香9g以温中行气止痛；胃气不和，恶心呕吐者，可加半夏9g，砂仁i6g以和胃降逆。

3其他治法

3.1单方验方

3.1.1决明子30g，水煎，分两次服。适用于慢性热结便秘。  
3.1.2番泻叶，口服，1次用3g，开水泡服。适用于一般实证便秘。  
3.1.3何首乌30\~60g，水煎服，适用于阴血亏虚便秘。

3.2针灸

主穴：大枢、大肠俞、上巨虚、支沟、照海。热秘者，加合谷、曲池；气秘者，加中皖、太冲；冷秘者，加灸神阙、关元；虚秘者，加脾俞、气海。实证针用泻法，虚证针用补法。冷秘、虚秘可用温针灸、温和灸、隔姜灸或隔附子饼灸。

# 3.3穴位贴敷

3.3.1芒硝9g，皂角1.5g，各研细末，混合调匀，用纱布包裹敷神阙穴，胶布固定，并不时给药末滴水少许，使之湿润。清热通便，主治热结便秘。

3.3.2大田螺3个，冰片少许。取田螺肉捣烂，加入冰片。上药用纱布包裹，压成饼状，敷气海穴，胶布固定。清热通便，主治热结便秘。

# 3.4脐疗

葱白适量。用醋炒葱白至极热，布包熨脐部，凉后再炒再熨。温散寒结，温运通便。主治阴寒积滞及阳虚便秘。

# 4调摄与预防

预防之法，首要在于消除病因。注意饮食的调理，合理膳食，以清淡为主，多吃粗纤维的食物及香蕉、西瓜等水果，避免过食酒类、辛辣厚味及寒凉生冷。应养成定时排便的习惯。避免过度精神刺激，保持心情舒畅。如出现便秘，不可滥用泻药，避免使用不当反使症状加重。热病之后，由于进食甚少而不大便者，不必急于通便，只需扶养胃气，待饮食渐增，大便自能正常。

# 胁 痛

胁痛是指以一侧或两侧胁肋疼痛为主的病证。病位在肝胆，病性有虚有实，也有虚实夹杂者。实证以气滞、血瘀、湿热为主，三者又以气滞为先；虚证多属阴虚、血虚；实证日久，邪尚未退，阴血已伤，可出现虚实夹杂之证，常见于西医的胆囊炎、胆结石、急性肝炎、慢性肝炎、酒精性肝炎、自身免疫性肝炎、肝硬化、肝癌、肝脓肿、脂肪肝、肋间神经痛等病症。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1-侧或两侧胁肋疼痛为主要临床表现、疼痛性质可表现为刺痛、胀痛、隐痛、闷痛、灼痛或窜痛

.1.2常因情绪改变、进食油腻、劳累受凉等原因而诱发，并反复发作。

1.1.3理化检查：可结合血常规、肝功能、甲胎蛋白（AFP）、胆囊造影、B超、CT等检查

1.2鉴别诊断

1.2.1胸痛：胸痛中有肝郁气滞证，与胁痛中的肝气郁结证病机基本相同。但胁痛以一侧或两侧胁肋部胀痛或窜痛为主，伴有口苦、目眩等症；而胸痛是以胸部胀痛为主，可涉及胁肋部，伴有胸闷不舒、心悸少寐。

1.2.2胃皖痛：胁痛与胃皖痛皆有肝郁的病机。胃皖痛病位在胃皖，兼有暖气频作、吞酸嘈杂等胃失和降的症状。胁痛病位在胁肋部，伴有口苦、目眩等少阳经的症状。

1.2.3相关疾病：胁痛还应与黄疸、鼓胀、肝癌等相鉴别。黄疸、鼓胀、肝癌等在病程中或早或晚 均伴有--侧或两侧胁肋部疼痛。其鉴别要点在于：黄疸以身目发黄为主症；鼓胀为气、血、水互结， 腹大如鼓；肝癌有胁下积块。

# 2辨证论治

临床辨证应分清气、血、虚、实。气滞、血瘀、湿热而致的胁痛，多为实证；肝阴不足而致的胁痛则为虚证。气滞日久常可导致血瘀；血瘀或湿热日久，又可兼有气滞。如实证化热伤阴或虚证兼有气滞，则又可虚实并见。虚证和实证并不是一成不变的，辨证时应全面分析，辨明主次。治疗应以通为主。实证多采用理气、化瘀、清热、利湿等法；虚证以滋阴柔肝为治，同时亦可适当加入理气之品，疏通肝气，以提高疗效。但理气不宜辛燥，以免更伤其阴，可选辛平调气之品。

# 2.1肝郁气滞证

证候：情志抑郁，善太息，暧气后觉舒，两侧胁肋或少腹胀痛，走窜不定，甚则连及胸肩部，或有乳房胀痛，且情绪激动则痛剧；伴有纳呆，皖腹胀痛；否苔薄白，脉弦。

病机：肝失条达，气机不畅，阻于胁络，肝气横逆，犯及脾胃。

治法：疏肝理气。

方药：柴胡疏肝散加减：

柴胡12g，香附15g，枳壳12g、陈皮6g，川芎15g，白芍15g，甘草6g。

加减：胁痛重者，酌加青皮9g，川棟子9g，郁金15g以理气止痛；气郁化火，胁肋掣痛，心急烦躁，口苦口干，尿黄便秘，舌红苔黄，脉象弦数，去川芎，加牡丹皮12g，栀子12g，黄连3g，川棟子9g，延胡索12g以清肝理气，活血止痛；肝气横逆，脾失健运，肠鸣腹泻，加白术15g，茯苓15g，泽泻15g，薏苡仁15g以健脾止泻；胃失和降，恶心呕吐，加半夏6g，广囊香9g，砂仁下3g，生姜6g以和胃止呕。

# 2.2血瘀阻络证

证候：胁肋刺痛，痛处固定而拒按，人夜更甚，面色晦暗，舌质紫暗或有瘀斑，脉弦涩。

病机：肝郁I久，气滞血瘀，或阴伤血滞，脉络瘀阻。

治法：活血化瘀，通络止痛。

方药：血府逐瘀汤加减。

桃仁9g，红花6g，当归15g，生地黄15g，川芎15g，赤芍15g，牛膝15g，桔梗6g，柴胡12g，枳壳12g，甘草6g。

加减：瘀血较重，可用复元活血汤以活血化瘀，通经活络；胁肋下有癫块而正气未衰，加三棱12g，莪术12g，制大黄9g，廣虫6g以增强破瘀消坚之力。

# 2.3湿热蕴结证

证候：胁肋胀痛，触痛明显而拒按，或牵及肩背；伴有身热不扬，纳呆恶心，厌食油腻，口苦口干，腹胀尿少，或有黄疸；舌红，舌苔黄腻，脉滑数。

病机：外湿或内热蕴积肝胆，肝络失和，胆失疏泄。

治法：清热利湿，理气通络。

方药：龙胆泻肝汤加减。

龙胆草9g，黄芩15g，栀子9g，泽泻15g，川木通9g，当归15g，生地黄15g，柴胡12g，甘草 6g，车前子包\*15g

加减：发热、黄疸，加茵陈15g，黄柏12g以清热利湿除黄；湿热煎熬形成结石，阻滞胆道，胁肋剧痛，连及肩背，加金钱草15g，海金沙15g，郁金15g以利胆排石；热盛伤津，大便秘结，腹部胀满，加大黄F9g，芒硝12g以泄热通便。

# 2.4肝阴亏虚证

证候：胁肋隐痛，绵绵不已，遇劳加重；伴有口干咽燥，五心烦热，两目干涩，头晕目眩；舌红 少苔，脉弦细数。

病机：肝郁日久化热，或湿热久蕴伤阴，或病久体虚阴亏，导致精血亏损，肝络失养。

治法：滋阴柔肝，养血通络。

方药：一贯煎加减。

北沙参15g，麦冬15g，当归15g，生地黄15g，枸杞子15g，川棟子9g。

加减：心中烦热者，可加炒栀子12g，莲子心3g以清心除烦；头晕目眩者，可加黄精15g，女贞子15g，菊花9g以益肾清肝。

3其他治法

3.1针刺

3.1.1体针：主穴，期门、支沟、阳陵泉、足三里。肝郁气滞者，加行间、太冲；血瘀阻络者，加膈俞、血海；湿热蕴结者，加中皖、三阴交；肝阴不足者，加肝俞、肾俞。实证针用泻法，虚证针用补法。

3.1.2耳针：取穴肝、胆、胸、神门，毫针中等强度刺激，也可用王不留行贴压。

# 3.2穴位贴敷

用中药穴位敷贴透皮制剂“肝舒贴”（主要由黄芪、莪术、穿山甲等药物组成）通过穴位给药，可治疗胁肋疼痛。

# 4调摄与预防

4.1结合心理治疗和心理护理，通过医务人员的解释、安慰、鼓励，使患者对疾病消除疑虑，振作精神，树立信心，稳定情绪，保持恬静愉快的心理状态，以利气机调达。

4.2切忌暴饮暴食和煎炸的食品，勿过食膏粱厚味，饮食宜清淡，摄入的蛋白质要容易消化。

4.3患者要劳逸结合，做到动静适宜，以使气血流通。

# 黄 疸

黄疸是以身黄、目黄、尿黄为主要表现的常见肝胆系统病证，其中以目睛黄染为重要特征。主要病因病机是外感湿热疫毒，内为饮食所伤，体内瘀血或沙石阻络，导致肝胆气机受阻，疏泄失常，胆汁外溢，湿邪与瘀血是主要病理因素，病变脏腑主要涉及脾胃肝胆。本病证包括阳黄、阴黄、瘀黄与急黄（即瘟黄)，与西医学所述“黄疸”意义基本相同，包括肝细胞性、溶血性与阻塞性黄疸，肝脏、胆道或胰腺疾病中表现以黄疸为主要症状者。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1主症：目睛黄染，身黄与尿黄。其中目黄是首要症状；若身黄尿黄而无目黄，则不属于黄疸 病证。可伴有恶寒发热，或食欲不振、胃皖胀闷，或右上腹或右胁胀痛等类似感冒、胃皖痛或胁痛的 症状，若黄色鲜明，伴表证、湿热证多为阳黄；若黄色晦暗，伴虚寒证多为阴黄；若黄色H久不退而 舌质瘀斑者，则为瘀黄；若病来势急，病情重，色黄如金，则为急黄，亦称瘟黄。

1.1.2病史：有饮食不洁或饮食不节史，肝炎病人接触史，或化学制剂、药物接触与应用史，或胆囊炎、胆石症与肝硬化等病史。

# 1.1.3理化检查

血清肝功能：包括ALT、AST、总胆红素、间接胆红素、直接胆红素、白蛋白、ALP与γ-GT等；肝脏影像学检查：包括B超与CT等，对疾病诊断有重要价值，

# 1.2鉴别诊断

1.2.1萎黄：萎黄主证是两日和小便均不发黄，肌肤呈淡黄色，干萎无光洋，H常伴有眩晕耳鸣、心悸少寐等症状。而黄疸则首见目黄，这是鉴别要点

1.2.2黄胖：黄胖多见于钩虫病、营养不良或其他慢性疾病引起的贫血病证，见全身肌肤萎黄、面浮足肿、神疲乏力，但目晴不黄。

1.2.3假性黄疸：假性黄疸主要见于进食过多含胡萝卜素的食物，如胡萝卜、南瓜、木瓜、柑橘与蛋黄等，但无巩膜黄染与血清胆红素升高。服用阿的平等药物，可致皮肤发黄尤其是身体暴露部位黄色更为明显，但也无巩膜黄染与血清胆红素升高。老年人可见球结膜下脂肪沉着，多见于两眼内毗处，但结膜穹隆部、巩膜与皮肤均无黄染，血清胆红素亦不高。测定血清胆红素含量在鉴别真假性黄疸中有重要作用。

1.2.4生理性黄疸：临床常见于新生儿。由于新生儿肝细胞尚未成熟，约90%新生儿在出生1周内出现黄疸，常在2\~4日达到高峰，1周后随即下降；在排除病理性黄疸后，生理性新生儿黄疸无需特殊治疗，可增加光照时间以促进胆红素的分泌排泄。

1.2.5体质性黄痘：主要见于Gilbert综合征，系遗传性慢性轻度间接胆红素血症，由原因不明的肝细胞葡萄糖醛酸转移酶活性下降所致。发病率3%～7%，男性>女性。特点在于饥饿、手术、发热与劳累后可加重黄疸程度。血清学检测：间接胆红素水平较高；查B超肝脏形态正常。可进行诊断性试验：饥饿2日（-日摄人少于100kcal），血清胆红素水平较前增高2\~3倍，或增高到26mol/L以上；或给予苯巴比妥90mg/d，连续2周，可使胆红素明显下降。但该黄疸预后如正常人，无需治疗，

# 2辨证论治

黄疸的辨证，当分阴黄阳黄。阳黄以湿热为主，阴黄以寒湿为主。久病要注意癡热和血瘀。治疗大法需注重淡渗利湿，促使湿邪下泄，以利于黄疸的消退。湿热发黄者，治宜清化湿热；寒湿发黄者，治以温化寒湿。病久瘀血阻络、胆郁、虫石为患者属实，祛瘀生新为先；病久脾虚气弱者属虚，

补之为先；急黄热毒炽盛，邪人心营者，当以清热解毒、凉营开窍为法。病势险重者，应及时采取中西医结合的措施，积极抢救治疗。

# 2.1湿热发黄证

证候：面目发黄，继之全身黄染，颜色鲜明，黄色如橘子色。湿重者，头身困重，大便溏薄，腹胀皖闷，口淡不渴，苔薄白或白腻，脉潏数；热重者，发热，烦渴，尿少，便结，苔黄腻，脉弦数。

病机：湿热熏蒸肝胆，胆汁排泄不畅，脾胃运化失司。

治法：热重者，清热利湿；湿重者，利湿解热。

方药：热重者，茵陈汤加减；湿重者，芮陈五苓散加减。

茵陈汤：茵陈F15g，栀子9g，大黄9g。

茵陈五苓散：茵陈15g，桂枝9g，猪苓12g，泽泻9g，白术12g，茯苓15g。

加减：腹胀皖痞者、加厚朴9g，香附9g，砂仁i6g以化湿理气；胁肋疼痛，加川棟子9g，延胡索9g以理气止痛；便秘者，加芒硝\*\*12g，枳实9g以行气通便；发热者，加金银花9g，连翘15g以清热解毒；恶心呕吐者，加陈皮9g，半夏6g以化湿和胃；纳呆者，加鸡内金6g，山楂12g以醒脾健胄。

# 2.2疫毒发黄证

证候：身目黄染，迅速加深，色泽鲜明，腹胀满闷，高热口渴，甚或烦躁易怒，神志不清，齿鼻蛆血，斑疹隐隐，苔黄干燥，舌质红绛，脉细弦或弦细数。

病机：疫毒热炽，内扰于胆，胆汁排泄不畅；邪陷心包，迫血妄行。

治法：清营凉血。

方药：犀角散加减。

水牛角15\~30g，黄连3g，升麻9g，栀子9g，茵陈15g，大黄9g，生地黄15g，牡丹皮12g，赤芍12g，紫草9g。

加减：烦躁不安，神志不清，加服安宫牛黄丸，或至宝丹以清营凉血开窍；风动抽搐，加服羚羊角粉\*\*0.6g，或紫雪丹以凉血息风；齿鼻蛆血者，加白茅根15g，茜草9g，仙鹤草12g以凉血止血；腹部胀满，尿少不利，加马鞭草9g，车前草15g，瞿麦15g以利水消肿。

# 2.3胆郁发黄证

证候：身目发黄，色鲜明，常突然出现；伴两胁疼痛，牵及背部，或伴有怕冷发热，恶心呕吐，大便呈陶土色，小便色赤；或疼痛如钻顶状，时作时止，呕吐蜘虫；苔黄厚，脉弦数。

病机：虫石阻塞胆道，肝胆气机郁滞，胆汁排泄不畅，胃气上逆。

治法：疏肝利胆。

方药：柴胡疏肝汤加减。

柴胡9g，赤芍12g，陈皮9g，枳壳9g，川芎9g，香附9g，郁金9g，茵陈F15g，金钱草15g，虎杖15g，甘草6g。

加减：疼痛明显者，加川棟子9g，延胡索9g以理气止痛；呕吐蛔虫者，加乌梅12g，黄连3g，细辛3g以等安蛔止痛；恶心呕吐者，加黄连3g，竹茹9g，姜半夏6g以和胃止逆。

# 2.4瘀血发黄证

证候：身目发黄，面色晦暗，胁肋痞块，身体消瘦，午后低热，齿鼻蛆血，舌质紫暗或有瘀斑，脉沉细涩。

病机：病程日久，瘀血阻络，胆汁外溢，阻滞气机，消灼真阴，迫血妄行。

治法：活血化瘀。

方药：血府逐瘀汤加减。

当归12g，生地黄15g，桃仁9g，红花6g，枳壳9g，赤芍12g，柴胡9g，甘草9g，川芎9g，

大黄9g。

加减：胁肋痞块疼痛者，加鳖甲^24g，莪术12g以活血软坚；午后低热者，加青蒿12g，银柴胡9g，龟甲24g以养阴清热；口干欲饮，苔黄脉数，加水牛角\*15g，牡丹皮12g，丹参15g，茵陈15g以化瘀清热。

# 2.5寒湿发黄证

证候：黄色晦暗，欠光泽，腹胀皖闷，乏力便溏，神疲畏寒，舌质淡胖，苔薄白或腻，脉濡缓。   
病机：寒湿困脾，阳气受遏，胆汁不循常道；脾运失健，气血生化不足。

治法：温化寒湿。

方药：茵陈术附汤加减。

茵陈F15g，附子6g，干姜9g，白术12g，甘草9g，茯苓15g，泽泻9g，车前子15g，猪 苓12g。

加减：腹胀皖闷，泛恶，舌苔厚腻，加厚朴9g，广藿香9g，紫苏梗9g以行气化湿；胁肋隐痛作胀者，加柴胡9g，郁金9g，香附9g以疏肝理气

# 3其他治法

# 3.1单方验方

3.1.1大黄：具有保肝、抗菌、抗肿瘤和利尿等药理作用。实证多生用，虚证多炒用。大黄药性苦寒泻下，久服伤胃，故不可久服，孕妇总服，虚证慎服。常规剂量1日10g。

3.1.2赤芍：具有凉血、活血的作用。单味赤芍对重症黄疸效果显著，被认为是凉血活血药中消退黄疸之主药。常规剂量1日6\~12g，结合辨证配伍使用退黄效果更佳。

3.1.3关幼波经验方：茵陈i15g，郁金9g，酒黄芩9g，上茯苓15g，广霍香9g，杏仁6g，橘红  
9g，赤勺15g，藕节12g，泽兰15g，车前子包15g。

# 3.2食疗

茯苓赤小豆苡米粥：用茯苓20g，赤小豆50g，薏苡仁100g共煮粥，适宜阳黄患者。

# 3.3药茶

茵黄绿茶：用茵陈‘i'30g，大黄6g，绿茶3g，水煎代茶饮。

3.4针刺

3.4.1体针：阳黄者，取穴胆俞、阴陵泉、内庭、太冲、阳维、阳陵泉、建里。阴黄者，取穴至阳、 脾俞、胆俞、中皖、三阴交、肾俞、足三里、肝俞。两胁疼痛者，加阳陵泉、支沟；皖腹胀闷者，加 中皖、气海。针用泻法。

3.4.2耳针：取穴胆、肝、脾、胃、耳中，毫针中等强度刺激，1日1次。

3.5推拿

3.5.1肝郁气滞：点按侧胸腹，按上腹部，顺气，摩按季肋，脊背拿提，揉足三里。

3.5.2脾虚气弱：上腹摩按，分摩季肋，推侧腹，背部挤推，背部拳揉，揉足三里。

# 4调摄与预防

# 4.1调摄

本病病程相对较长，除了药物治疗以外，精神调摄、饮食调养、生活起居、休息营养等对本病有着重要的辅助治疗意义。

4.1.1精神调摄：由于本病易于迁延、反复甚至恶化，因此，患病后容易精神焦虑，忧郁善怒，致使病情加重。宜使患者正确认识与对待疾病，树立乐观精神，而不为某些症状惶惶不安，忧虑不宁。4.1.2饮食营养：禁食酒类、生冷、油腻、辛辣、坚硬的食物，宜进食富于营养而易消化的饮食，如高蛋白、富含维生素、低脂肪的食物，以保证营养供应，但注意要适量，不可过偏。黄疸患者在恢复期，更忌暴饮暴食，以防重伤脾胃，使病情加重。

4.1.3起居有常：病后机体功能紊乱，往往易于疲劳，故在急性期或慢性活动期应适当卧床休息，有利于整体功能的恢复。急性后期，根据患者体力情况，适当参加体育锻炼，如太极拳、气功之类。 亦，パ似手、叨犬。

4.2预防

4.2.1启动以切断传播途径为重点的综合性预防措施，如水源保护、饮水消毒，以及严格管理血制品等。

4.2.2使用针对肝炎病毒的疫苗，如甲肝减毒活疫苗或乙肝疫苗等。

4.2.3易感人群可使用免疫球蛋白，如人丙种球蛋白，或乙肝免疫球蛋白等

4.2.4既病防变：急性期或慢性活动期适当卧床休息，促进疾病恢复。急黄患者发病急骤，传变迅速，病死率高，患者应绝对卧床休息，吃流质食物。如恶心、呕吐頻发，可暂时禁食，予以补液。禁辛辣、油腻、坚硬的食物，以防助热、生湿、伤络。密切观察病情变化，黄疸加深或皮肤出现斑疹为病情恶化之兆；若烦躁不宁，神志恍惚，脉象变为微弱欲绝或散乱无根，为内闭外脱之征象，应及时抢救。

# 鼓 胀

鼓胀，因腹部胀大如鼓而命名。临床以腹部胀大、皮色苍黄，甚则腹部青筋怒张、四肢不肿或微肿为特征。多因黄疸、积聚失治，或感染血吸虫、酒食不节、情志所伤，使肝、脾、肾功能失调，气、血、水瘀积于腹内而成。病位在肝、脾、肾，属虚实夹杂之证。常见于西医的肝硬化腹水、结核性腹膜炎、红斑狼疮、腹内肿瘤等疾病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1主症：腹部膨隆如鼓，皮肤绷紧，叩之如鼓，有移动性浊音。可伴有腹部积块，或齿鼻血， 或在颈胸臂等处出现红痣血缕及手掌赤痕，或四肢瘦削、神疲乏力、纳少便溏，或高热烦躁、神昏谵 语、皮肤出现瘀斑等症状。若暖气、矢气则舒，腹部按之空空然，如按气囊，叩之如鼓，多为气鼓； 若腹部坚满，状如蛙腹，振动有水声，按之如囊裹水，多为水鼓；若内有轟积，按之胀满疼痛，腹上 青筋暴露，面、颈、胸部出现红缕赤痕，多为血鼓。

1.1.2病人有胁下积、黄疸、胁痛、情志内伤等病史，酗酒及到过血吸虫疫区等，对临床诊断有-定的帮助。

1.1.3理化检查：B型超声波检查可发现少量腹水与判断腹水量，对鼓胀诊断有重要作用。其他如X线钡餐、胃镜检查、CT、血常规与肝功能检查等对病情判断也有一定作用。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1水肿：鼓胀主要为肝脾肾受损，气血水互结于腹中；以腹部胀大为主，四肢浮肿不甚明显；晚期方伴肢体浮肿，每兼见面色苍黄或晦暗，面颈部有血痣赤缕，胁下癫积坚硬，腹皮青筋显露等。水肿主要为肺、脾、肾功能失调，水湿泛溢肌肤。其浮肿多从眼睑开始，继则延及头面及肢体；或下肢先肿，后及全身，每见面色胱白、腰酸倦怠等，水肿较甚者亦可见腹胀满。

1.2.2肠蕈：肠蕈为下腹部的肿块，早期肿块局限于下腹部，大如鸡卵，以后逐渐增大，可如怀胎之状，按之坚硬，推之可移，无水液波动感。鼓胀初起，腹部尚柔软，叩之如鼓，晚期腹部坚满，振动有水声。

1.2.3积证、痞满：鼓胀主症为腹胀大如鼓，兼见腹部脉络显露，颈、胸血痣，叶血、便血、黄疸、发烧、烦躁、神昏，可伴有胀急。积证主症为腹中结块或胀或痛，兼见胁痛、恶心、纳呆，胀满而无胀急。痞满主症为腹中自觉有胀满之感，兼见恶心、呕吐、纳呆，不伴有胀急。

# 2辨证论治

鼓胀初起属肝脾失调，以邪气盛为主，病程相对较短；久病肝脾肾损伤，正虚为主。邪盛标实者须辨气、血、水之偏盛。本虚者当分阴阳之不同。标实者，用行气、活血、利水或攻逐等法；本虚者，用温补脾肾或滋养肝肾法；本虚标实，错杂并见者，当攻补兼施。

# 2.1气滞湿阻证

证候：腹胀按之不坚，胁下胀满或疼痛，饮食减少，食后胀甚，得曖气、矢气稍减，小便短少，舌苔薄白腻，脉弦。

病机：肝郁气滞，脾运不健，湿浊中阻。

治法：疏肝理气，运脾利湿。

方药：柴胡疏肝散加减。

柴胡10g，枳壳15g，香附10g，大腹皮15g，厚朴10g，郁金10g，川芎10g，车前子包15g，白 术15g，白芍15go

加减：胸皖痞闷、腹胀、噫气为快，属气滞偏甚，加佛手10g，沉香i1.5g，木香6g以调畅气

机；尿少，腹胀，苔腻，加砂仁6g，泽泻15g以加强运脾利湿作用；神倦，便溏，舌质淡，宜酌加党参15g，干姜6g，蜀椒1g以温阳益气，健脾化湿；如兼胁下刺痛、舌紫、脉涩者，可加延胡索15g，莪术10g，丹参15g以活血化瘀。

# 2.2寒湿困脾证

证候：腹大胀满，按之如囊裹水，颜面微浮，下肢浮肿，皖腹痞胀，得热则舒，精神困倦，畏寒懒动，小便少，大便溏，舌苔白腻，脉缓。

病机：湿邪困遏，脾阳不振，寒水内停。

治法：温中健脾，行气利水。

方药：实脾饮加减。

白术15g，附子9g，干姜6g，桂枝9g，甘草6g，木瓜15g，大腹皮15g，茯苓15g，泽泻15g，厚朴6g，木香6g，草果15gc

加减：浮肿较甚，小便短少者，可加肉桂6g，猪苓15g，车前子15g以温阳化气，利水消肿；如兼胸闷咳喘者，可加葦苈子12g，紫苏子15g，半夏6g以泻肺行水，止咳平喘；如胁腹痛胀者，可加郁金15g，香附12g，青皮9g，砂仁F6g以理气和络。

# 2.3湿热蕴结证

证候：腹大坚满，皖腹胀急，烦热口苦，渴不欲饮，或有面日皮肤发黄，小便赤涩，大便秘结或溏垢，舌边尖红，苔黄腻或兼灰黑，脉象弦数。

病机：湿热壅盛，蕴结中焦，水浊内停。

治法：清热利湿，攻卜逐水。

方药：中满分消丸合茵陈汤加减。

茵陈15g，栀子9g，大黄9g，黄芩15g，黄连6g，知母9g，猪苓15g，茯苓15g，泽泻15g，厚朴9g，枳壳12g，半夏6g，陈皮6g，白茅根15g，通草12g。

加减：小便赤涩不利者，加葫芦15g，蟋蟀粉\*2g以行水利窍。腹部胀急较甚，大便干结者，可用舟车丸行气逐水，但其作用峻烈，不可过用或久用。

# 2.4肝脾血瘀证

证候：腹大坚满，青筋显露，胁下疼痛如针刺，面色晦暗黧黑，或见赤丝血缕，面颈胸臂出现血痣，口干不欲饮水，或见大便色黑，舌质紫暗，或有紫斑，脉细涩或扎。

病机：肝脾瘀结，络脉滞涩，水气停留。

治法：活血化瘀，行气利水。

方药：调营饮加减。

当归15g，王不留行15g，丹参15g，大黄6g，荨苈子12g，茯苓15g，槟榔15g，通草15g，延胡索15g。

加减：胁下癫积肿大明显者，可选加穿山甲9g，座虫6g，牡蛎15g，或配合鳖甲煎丸内服，以化瘀消囊；如病久体虚，气血不足，或攻逐之后，正气受损，宜用八珍汤或人参养营丸等补养气血；如大便色黑者，可加三七粉\*\*3g，茜草15g，侧柏叶15g以化瘀止血。

# 2.5脾肾阳虚证

证候：腹大胀满，形似蛙腹，朝宽暮急，面色苍黄或絖白，皖闷纳呆，神倦畏寒，肢冷浮肿，小 便短少不利，舌紫胖，苔白，脉沉细无力。

病机：脾肾阳虚，不能温运，水湿内聚。

治法：温补脾肾，化气利水。

方药：附子理中丸合五苓散加减。

党参15g，白术15g，干姜9g，甘草6g，肉桂6g，附子\*6g，猪苓15g，茯苓15g，泽泻15gc

加减：偏于脾阳虚弱、神疲乏力、少气懒言、纳少、便溏者，加黄芪30g，山药15g，慧苡仁15g，炒白扁豆15g以益气健脾；偏于肾阳虚衰、面色苍白、畏寒肢冷、腰膝酸冷疼痛，加仙茅15g，仙灵脾15g以温补肾阳。

# 2.6肝肾阴虚证

证候：腹大胀满，或见青筋暴露，面色晦滞、唇紫，口干而燥，心烦失眠，时或鼻蛆，牙龈出血，小便短少，舌红绛少津，苔少或光剥，脉弦细数。

病机：肝肾阴虚，津液失布，水湿内停。

治法：滋肾柔肝，养阴利水。

方药：六味地黄丸合一贯煎加减。

北沙参15g，麦冬15g，生地黄15g，山茱萸9g，枸杞子15g，楮实子9g，猪苓15g，茯苓15g，泽泻15g，玉米须15g。

加减：津伤口干明显者，加石斛15g，玄参15g，芦根15g以养阴生津；腹部青筋显露、唇舌紫暗、小便短少，加丹参15g，益母草10g，泽兰15g，马鞭草15g以化癡利水；齿鼻蛆血者，加白茅根15g，藕节15g，仙鹤草15g之类以凉血止血；阴虚阳浮，症见耳鸣，额红，宜加龟甲30g，鳖甲先霜30g，牡蛎30g以滋阴潜阳。

3其他治法

# 3.1单方验方

3.1.1关幼波验方：茵陈F30g，茯苓30g，篇蓄15g，通草6g，车前子包盖12g，大腹皮15g，冬瓜皮15g，冬瓜仁12g，杏仁9g，橘红9g，白芍9g，当归15g，牡丹皮12g，郁金6g，桃仁9g，木香4.5g，厚朴9g，葫芦24g，牵牛子6g。

3.1.2姜春华验方：制大黄9g，桃仁9g，虫3g，茵陈F30g，对座草30g，黑大豆60g，栀子9g，田基黄30g，炮山甲6g，鳖甲15g，玄参9g，黄芪9g，白茅根30g。

3.2针刺

气滞湿阻者，取穴章门、肝俞、脾俞、胃俞；寒湿困脾者，取穴天枢、气海、足三里、公孙、脾 俞、胃俞；湿热蕴结者，取穴脾俞、胃俞、胆俞、中胱、阴陵泉；脾肾阳虚者，取穴脾俞、三阴交、 肾俞、膀胱俞、阴陵泉；肝肾阴虚者，取穴肝俞、行间、肾俞、涌泉。实证针用泻法，虚证针用补法 或平补平泻法。

3.3脐疗

3.3.1用麝香0.1g，白胡椒粉0.1g，拌匀，水调呈稠糊状，敷脐上，用纱布覆盖，胶布固定，2日更换1次，有温中散寒、理气消胀之功。适用于寒湿困脾证。

3.3.2大蒜、田螺、车前子各等分，熬膏，贴于脐上，2日1次。可利水消胀。

3.3.3阿魏、硼砂各30g，共为细末，用白酒适量调匀，敷于患者脐上，外用布带束住，数日·换。  
有软坚散结之效。

# 4调摄与预防

本病病程相对较长，除了药物治疗以外，精神及饮食调养、生活起居、休息营养等对本病有着重要的辅助治疗意义。具体内容包括：调整情绪，树立与疾病作斗争的信心，避免精神刺激。宜低盐饮食，腹水明显而小便少者宜忌盐；寒湿证应忌生冷；湿热证可多吃西瓜；擦血证可食鲜藕汁；阳虚证可予腹部热敷、葱熨法。一般应吃少渣易消化、富于营养的食物及水果，饮食有节，进食不宜过快、过饱。禁食辛辣、过硬、过热之物。早期防治病毒性肝炎，并及时治疗胁痛、黄疸、积聚。避免接触疫水、血吸虫。避免感冒。

# 积 聚

积聚是指以腹内结块，或痛或胀为主要临床表现的病证。积属有形，结块固定不移，痛有定处，病在血分，为脏病；聚属无形，包块聚散无常，痛无定处，病在气分，是为腑病。因积与聚关系密切，故两者往往并称。本病病位在肝、脾两脏，气滞、血瘀、痰结、邪毒是主要病理因素。聚证以气滞为主，积证以血瘀为主。聚证病程较短，预后尚好，但少数聚证日久不愈，可以由气入血转化为积证。积证日久，可导致气虚、血虚，甚或气阴并损。如病势进一步发展，还可见出血、黄疸、腹满肢肿等变证。常见于西医的腹部肿瘤、肝脾肿大、胃肠功能紊乱、不完全性肠梗阻等病症。

# 1诊断与鉴别诊断

1.1诊断要点

1.1.1常有腹部胀闷或疼痛不适等症状；腹腔内可扪及包块。  
1.1.2常有情志不调、饮食不节、感受邪毒或黄疸、胁痛、虫毒、久疟、久泻、久剎等病史。  
1.1.3X线、B超、CT等影像学检查显示腹部包块或占位性改变，肠道积气或梗阻。

1.2鉴别诊断

1.2.1痞满：痞满以患者自觉皖腹痞塞不通、满闷不舒为主要症状，但在检查时，腹部无气聚胀急之形，更不能扪及坚积包块。

1.2.2鼓胀：鼓胀以肚腹胀大、叩之如鼓为临床特征。其与积聚相同的是腹内都有积块，所不同的是鼓胀除腹内积块外，更有水液停聚，腹部胀大。

# 2辨证论治

积聚辨证首先要辨别积与聚的不同，其次要辨积聚的部位。对于积证，尚须辨初、中、末期虚实不同。最后，还要辨标本缓急，按照急则治标，缓则治本或标本兼顾的原则及时处理。聚证病在气分，以疏肝理气、行气消聚为基本治则，重在调气；积证病在血分，以活血化瘀、软坚散结为基本治则，重在活血。积证初期积块不大，软而不坚，正气尚未大虚，治宜行气活血，软坚消积为主；中期积块渐大，质渐坚硬，正气渐伤，邪盛正虚，治宜攻补兼施；末期积块坚硬，形瘦神疲，正气伤残.治宜扶正培本为主，酌加理气、化瘀、消积、解毒之品，切忌攻伐太过。

# 2.1聚证

# 2.1.1肝气郁结证

证候：腹中结块柔软，时聚时散，攻窜胀痛，皖胁胀闷不适，苔薄，脉弦。病机：肝失疏泄，腹中气结成块。治法：疏肝解郁，行气散结。方药：逍遥散、木香顺气散加减。柴胡9g，当归15g，白芍12g，薄荷6g，木香6g，香附6g，青皮6g，枳壳9g，郁金6g，乌药6g。加减：胀痛甚者，加延胡索12g，川芎15g以理气止痛；兼瘀象者，加莪术9g，桃仁6g，丹参l2g以活血化瘀；湿邪中阻，腹胀、舌苔白腻，加苍术6g，厚朴6g，陈皮6g以行气化湿。

# 2.1.2食滞痰阻证

证候：腹胀或痛，腹部时可触及条索状物，按之胀痛更甚，便秘，纳呆，舌苔腻，脉弦滑。

病机：食滞、虫积、痰浊交阻，气聚不散，结而成块。

治法：理气化痰，导滞散结。

方药：六磨汤合枳术丸加减。

大黄15g，槟榔6g，枳实6g，沉香3g，木香6g，乌药6g，白术15g，半夏6g，陈皮6g，茯 苓12g

加减：因蛔虫结聚，阻于肠道所致者，加鹤虱6g，雷丸10g，使君子9g以杀虫驱蛔；痰湿较重，兼有食滞者，加苍术9g，厚朴6g，陈皮6g，山楂9g，神曲12g以化湿消食。

# 2.2积证

# 2.2.1气滞血瘀证

证候：腹部积块质软不坚，固定不移，胀痛不适，舌苔薄白，脉弦。

病机：气滞血瘀，脉络不和，积而成块。

治法：理气消积，活血散瘀。

方药：柴胡疏肝散合失笑散加减。

柴胡6g，香附6g，陈皮6g，枳壳6g，白芍12g，延胡索6g，蒲黄6g，五灵脂6g，桃仁9g，炙鳖甲15g

加减：兼烦热口干，舌红，脉细弦，加牡丹皮9g，栀子6g，黄芩15g以清热凉血；如腹中冷痛、畏寒喜温，舌苔白，脉缓者，加桂枝6g，吴茱萸3g，当归9g以温经祛寒散结。

# 2.2.2瘀血内阻证

证候：腹部积块明显，质地较硬，固定不移，隐痛或刺痛，形体消瘦，纳谷减少，面色晦暗蘸黑，面颈部、胸臂血痣赤缕，女子可见月事不下，舌紫暗或有瘀斑、癡点，脉细涩。

病机：瘀结不消，正气渐损，脾运不健。

治法：祛瘀软坚，佐以扶正健脾。

方药：膈下逐瘀汤合六君子汤加减。

桃仁6g，红花6g，当归9g，川芎15g、牡丹皮12g，赤芍15g，延胡索12g，五灵脂9g，乌药6g，炙鳖甲15g，党参9g，白术15g。

加减：积块疼痛，加血竭1g，没药9g，佛手15g以活血行气止痛；积块渐大，疼痛不显，加白芥子6g，法半夏6g，皂角刺6g以化痰散结。

# 2.2.3正虚瘀结证

证候：久病体弱，积块坚硬，隐痛或剧痛，饮食大减，肌肉瘦削，神倦乏力，面色萎黄或黧黑， 甚则面肢浮肿，舌质淡紫，或光剥无苔，脉细数或弦细。

病机：积日久，中虚失运，气血衰少。

治法：补益气血，活血化瘀。

方药：八珍汤合化积丸加减。

党参15g，白术15g，茯苓15g，当归15g，白芍15g，川芎15g，莪术15g，煅瓦楞子兼12g，五i灵脂包6g，槟榔6g。

加减：阴伤较甚，头晕日眩，舌光无苔，脉象细数，加生地黄12g，北沙参6g，石斛9g以滋阴退热；牙龈出血，鼻蛆者，酌加栀子12g，牡丹皮12g，白茅根15g，茜草9g，三七粉\*6g以凉血化瘀止血；畏寒肢肿，舌淡白，脉沉细，加黄芪15g，附子9g，肉桂3g，泽泻9g以温阳益气，利水消肿。

# 3其他治法

外敷：对于明显扪及腹部包块的，可以根据肿块性质选用阿魏化痞膏、蟾酥镇痛膏等外敷，以内外合治，提高疗效。

# 4调摄与预防

积聚之病，情志失和者较多，故正确对待各种事物，不为外物所感，要自我调整心态，解除忧虑、紧张的情绪，避免情志内伤等至关重要。饮食上应少食肥甘厚味及辛辣刺激之品，多吃新鲜蔬菜。同时注意锻炼身体，增强体质，如见胃皖痛、胁痛、泄泻、便血等病证，应早期检查，及时治疗，以免耽误病情。

# 关 格

关格是指小便不通与呕吐并见的病证。小便不通名日关，呕吐不止名日格。本病主要因脾肾阳虚，浊毒壅阻，三焦气化失司所致。关格晚期，浊毒、瘀血相因为患，可致五脏俱伤而见正虚邪实，寒热错杂，变证多端，病情渐入危境。常见于西医的急进性肾炎、慢性肾盂肾炎、慢性肾小球肾炎、肾动脉硬化性肾病、狼疮性肾炎、糖尿病性肾病、高血压肾损害、家族性肾炎、中毒性肾病、多发性骨髓病、多囊肾、痛风性肾病、多发性肾结石、尿潴留、肝肾综合征、前列腺增生、下腔静脉栓塞、肾血管狭窄等病症。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1以呕吐和小便不通或二便不通为主症，但必须先有小便少或不通，而后出现呕吐。

1.1.2发病一般较缓慢，多有水肿、淋证、闭等肾系疾病的病史和外感风寒、风热等诱发因素；也可由某些疾病如温毒、雀乱、疮疡等突然转变而来；另有部分病人早期阶段不明显或很短暂，疾病迅速进入后期阶段。

1.1.3理化检查：可见肾功能不全的多种改变。

1.2鉴别诊断

1.2.1鑫闭：癡闭是指尿量减少，排尿困难，甚则小便不通为主症的一类病证，般没有呕吐症状。1.2.2走哺：走哺是指呕吐伴有大小便不通为主症的一类疾病。往往先有大便不通，而后出现呕吐，常伴有腹痛，最后出现小便不通。

# 2辨证论治

关格为本虚标实之证。虚以脾肾亏虚为主，实以湿浊毒邪内蕴为主。若病邪严重损伤正气，则转化为以五脏衰竭为主的本虚证。关格前期主要为脾肾阳衰，阳不化湿，故治疗应以健脾益肾、温阳补气为主。后期为虚实夹杂，脾肾更衰，水湿、浊毒、痰热、瘀血壅滞三焦，治疗在温补脾肾之中分别给予止呕利尿、化痰降浊、开通疏利、活血祛瘀、息风止痉等法。

# 2.1脾阳虚损证

证候：泛恶呕吐，小便短少，面部或下肢浮肿，神疲乏力，面色无华，唇甲苍白，胃纳不佳，大 便溏薄，舌淡胖苔薄白，脉沉细。

病机：脾阳亏虚，中阳不振，健运失司，气不化水，水湿泛濫。

治法：健脾益气，温阳利水。

方药：防己黄芪汤合附子理中丸加减。

黄芪15g，附子先9g，制大黄6g，车前子包15g，党参12g，茯苓15g，白术9g，枸杞子9g，薏苡仁15g。

加减：湿遏中阳者，加桂枝9g以温阳散寒；水肿甚者，加补骨脂12g，干姜6g温阳化气利水；胃纳不佳者，加鸡内金9g，炒麦芽15g健脾消食；呕吐严重，去附子，加法半夏9g降逆止呕。

# 2.2肾阳亏虚证

证候：小便不通，短少色清，浮肿以腰以下为甚，呕吐，面色苍白而晦滞，腰膝酸软，畏寒怕冷，四肢不温，舌质淡白而胖，苔薄白，脉沉细。

病机：肾阳亏损，肾关因阳微而不能开，命门火衰，阳不化气。

治疗：温肾益肾，温阳利水。

方药：济生肾气丸合真武汤加减。

附子"9g，肉桂3g，茯苓9g，白术9g，泽泻9g，白芍12g，车前子包15g，牛膝6g，生姜6g

加减：若水肿不甚，小便清长者，可用金匮肾气丸加减治疗以温肾化气；心悸，唇紺，脉结或代者，加桂枝12g，炙甘草15g，丹参12g振奋心阳以复脉；腰膝酸软严重者，加杜仲12g，续断12g以补肾阳，强腰膝；兼有脾虚症状者，加黄芪15g，党参15g以益气健脾。

# 2.3肝肾阴虚证

证候：小便短少，泛恶呕吐或干呕，面部烘热，头晕耳鸣，腰膝酸软，口干，舌红苔少，脉弦细数

病机：脾肾阳虚，阳损及阴，阴精亏耗，虚火内扰，湿热下注。

治法：滋补肝肾，养阴益精。

方药：六味地黄丸加减。

熟地黄24g，山药12g，山茱萸12g，泽泻9g，茯苓9g，牡丹皮9g，枸杞子9g，牛膝6g，车前 子12g

加减：湿热下注者，加石韦15g，篇蓄15g以清热利湿；阴虚火旺重者，加知母9g，黄柏9g以滋阴降火；兼有瘀血，加丹参9g，赤芍9g以活血化瘀；出现遗精、盗汗者，加煅龙骨15g，煅牡蛎\*15g以收涩固精。

# 2.4湿热蕴结证

证候：呕吐频作，尿少便秘，皖腹痞满，胃纳不佳，口干不欲饮，舌红苔黄腻，脉滑数。

病机：湿浊内蕴，壅而化热，气机不畅，脾肾升降失常。

治法：清热化湿，降逆止呕。

方药：黄连温胆汤加减。

黄连5g，竹茹9g，法半夏9g，陈皮9g，茯苓6g，枳实6g，大黄5g，茵陈\`9g，生姜6g，栀子12gc

加减：胸闷腹满较重者，加葶苈子\*9g，厚朴9g以行气泄浊除满；尿频而痛者，加车前子15g，石韦15g，蒲公英15g以利尿通淋；咽痛者，加玄参15g，板蓝根15g以解毒利咽。

# 2.5浊毒入营动血证

证候：小便不通，呕吐臭秽或呕血，发热，渴喜冷饮，齿鼻蛆血，烦躁，便秘，舌红绛苔黄，脉洪数。

病机：湿浊蕴成热毒，热人营血，致血热妄行，血溢脉外。

治法：清热解毒，凉血污火。

方药：清瘟败毒饮加减。

水牛角\*60g，石膏\*30g，知母9g，黄芩9g，黄连5g，栀子12g，生地黄12g，炙甘草9g。

加减：心烦者，加竹叶12g以清心除烦；腹痛便血者，加木香6g，白芍15g，地榆12g以温经止甫；口渴明显者，加天花粉12g，麦冬12g以生津止渴；大便秘结重者，加大黄iF8g以通腑泻热。

# 2.6痰湿蒙蔽清窍证

证候：尿少水肿，恶心呕吐，痰涎壅盛，咳嗽气急，呼吸深缓，表情淡漠，神志昏蒙，舌淡苔白 腻，脉滑。

病机：痰湿蕴脾，壅肺蒙闭清窍，肺失宣降，肾不纳气。

治法：温化痰湿，芳香开窍。

方药：灌服或鼻饲苏合香丸；涤痰汤加减。

胆南星12g，法半夏9g，枳实9g，茯苓9g，陈皮9g，石葛蒲6g，竹茹9g，木香6g，炙甘草6g。

加减：气喘者，加葦苈子\*9g，大黄6g以泄肺通腑止喘；水肿甚者，加猪苓9g，泽兰12g以利水消肿；痰浊壅盛，体质尚可者，可用石滚痰丸以豁痰泻浊；痰瘀互结，合用通窍活血汤以化痰解瘀；昏迷，加安宫牛黄丸灌服或鼻悯以清心开窍。

# 2.7肝风内动证

证候：小便不通，泛恶呕叶，皮肤瘙痒，头晕头痛，目眩，手足搐搦，烦躁不安，舌暗红，苔黄燥，脉弦数。

病机：浊毒炽盛，化热而耗伤阴津，阴虚阳亢，虚风内动。

治法：平肝潜阳，息风化浊。

方药：天麻钩藤饮合大定风珠加减。

大麻9g，钩藤F12g，石决明18g，栀子9g，杜仲9g，桑寄生9g，牛膝12g，黄芩9g，夜交藤9g，茯神9g，龙骨12g，牡蛎15g。

加减：胁痛、口苦便秘者，加大黄6g，夏枯草15g以通腑泻热；头痛者，加菊花12g，川芎9g以清肝止痛；痰多，加胆南星6g，竹茹9g以燥湿化痰；抽搐甚者，加白芍15g，生地黄15g以滋阴止痉。

# 2.8命门寰竭证

证候：面色苍白，手足逆冷，汗出心悸，泛恶呕吐，口有尿味，尿少或尿闭，舌淡苔灰黑，脉 沉迟。

病机：命门火衰，浊毒壅阻，气血不行，水道不通，阴阳渐竭。

治法：温肾助阳，化气行水。

方药：真武汤加减。

附子9g，肉桂3g，白术6g，茯苓9g，白芍9g，泽泻9g，车前子包12g，山茱萸12g，黄 芪15g。

加减：喘促汗出者，加黑锡丹吞服，并加煅龙骨15g，浮小麦15g以敛汗止喘；心悸、口唇紫紺者，加桂枝9g，炙甘草12g以温阳止悸；脾虚症状重者，加党参15g，山药15g以补气健脾。

3其他治法

3.1单方验方

3.1.1通腑化浊汤：黄芪50g，党参25g，广藿香25g，佩兰25g，茯苓20g，白术20g，陈皮20g，法半夏15g，大黄6g，1日1剂，水煎服。

3.1.2升清降浊汤：吴茱萸3g，法半夏9g，干姜9g，茯苓25g，泽泻12g，生姜6g，白术6g，厚朴   
6g，荷叶6g，i日1剂，水煎服。

3.1.3宁元散：西洋参10g，三七10g，鸡内金10g，琥珀10g，珍珠粉2g，麝香0.3g共研细末，调匀，口服，1次服2g，1日2\~3次。

3.2针刺

3.2.1体针：取穴中皖、内关，针用泻法，足三里、阴陵泉、肾俞、中极，针用补法。

3.2.2耳针：取穴肾、膀胱、内分秘、神门、脾、胃肠，毫针轻度刺激，也可用王不留行贴压

# 3.3灌肠

大黄20g，蒲公英30g，丹参30g，牡蛎30g，附子15g，水煎2次浓缩至150ml，保留灌肠，时间要求在半小时以上，1日1次，7日为1疗程。

3.4沐浴

麻黄、细辛、桂枝、独活、羌活、白术、苍术、红花各30g，加水煎煮后倒入浴盆中，洗浴30分钟，浴盆不断加热水，使周身汗出，1日1次，连续或隔日洗浴1次。

# 3.5外敷

益母草、川芎、透骨草、白芷、丹参各30g，先将药浸湿，置于布袋中，用蒸锅蒸20\~30分钟后，将布袋直接热敷于双肾区，1日1～2次，3个月为1疗程。

# 4调擾与预防

4.1关格病程长，病情重，病人往往会产生悲观失望情绪，故应及时解除病人的精神顾虑，树立战胜疾病的信心。要合理安排饮食，控制蛋白质的摄人量，选取能为人体充分利用的优质蛋白质，如牛奶、蛋清等。4.2关格病往往是由多种肾脏疾病发展而来。因此，要积极治疗水肿、淋证、轟闭、肾痨等病证。另外要注意天气寒热变化，讲究卫生，预防感冒等各种感染，而且要加强锻炼，提高机体的抵抗力。

# 水 肿

水肿是指体内水液潴留，泛溢肌肤，引起眼睑、头面、四肢、腹背甚至全身浮肿的一类病证，严重者可伴有胸水、腹水等。多因感受外邪、饮食失调或劳倦过度，使肺失通调、脾失转输、肾失开合，膀胱气化不利而造成。常见于西医的多种心脏病引起的心源性水肿，肾小球肾炎、肾病综合征引起的肾源性水肿，低蛋白血症、维生素B，缺乏症、严重贫血引起的营养不良性水肿，甲状腺机能减退、原发性醛固酮增多症引起的内分泌性水肿，以及特发性水肿等病症。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1头面部浮肿，目下为卧蚕状，甚至头皮下均肿，手按之凹陷。

1.1.2四肢浮肿，以双下肢浮肿多见。常表现为膝以下肿甚，而足浮肿尤为常见和明显。

1.1.3腹背水肿，常与下肢浮肿或头面肿同时并见。

1.1.4全身水肿。具备以上任何一项者，均可确诊为水肿。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1鼓胀：鼓胀为单腹胀大，腹部青筋暴露，皮色苍黄，或兼下肢肿胀，而上肢和头面部一般不肿。水肿则头面、四肢皆肿，可有腹部胀大，但无青筋暴露。

1.2.2痰饮：痰饮与水肿同屬津液病变，但痰饮之饮邪停积于局部，而水肿之水液常常泛溢周身。

1.2.3气肿：水肿皮肤肿胀而有水色，按之陷下不起；气肿皮色不变，按之即起。

# 2辨证论治

水肿有阴水与阳水之分。阴水为虚证，阳水为实证，两者常相互转化。水肿的治疗以发汗、利尿、泻下为基本大法。阳水以驱邪为主，可以用发汗、利水、攻逐、解毒诸法；阴水则以扶正为主，可以用健脾温肾利水、通阳利水、补气养阴利水等法。

# 2.1风水相搏证

证候：初起眼睑浮肿，迅即四肢及全身皆肿，且兼恶风发热，肢节酸楚，小便不利。偏于风热 者，咽喉红肿疼痛，舌质红，脉浮滑数；偏于风寒者，恶寒，咳喘，舌苔薄白，脉浮滑或紧。

病机：外邪袭肺，肺失宣降，不能通调水道，下输膀胱。

治法：疏风清热，宣肺行水。

方药：越婢加术汤加减。

麻黄P9g，石膏无30g，白术12g，猪苓12g，带皮茯苓15g，泽泻12g，羌活9g，车前子包30g，生姜6g，甘草3g，大枣9g。

加减：风寒重者，加紫苏叶12g，防风6g以疏风散寒；风热重者，去羌活，加金银花15g，连翘9g，芦根30g以清热解表；咽喉红肿疼痛严重者，加板蓝根12g，牛蒡子9g，射干3g以解毒利咽；咳喘重者，加前胡9g，杏仁9g，蓴苈子包9g，紫苏子9g以宜肺止咳平喘。

# 2.2温毒浸涇证

证候：眼睑浮肿，影响全身，小便短少，恶风发热，身发疮疡，甚则溃烂，舌质红，苔薄黄，脉 浮数或滑数。

病机：湿毒未清，累及肺脾，肺失通调水道，脾失运化水湿。

治法：宣肺利水，清热解毒。

方药：麻黄连翘赤小豆汤合五味消毒饮加减。

麻黄9g，杏仁9g，连翘12g，赤小豆\*30g，野菊花12g，蒲公英15g，紫花地丁15g，金银花

12g，薏苡仁15g，泽泻12g。

加减：湿盛而肌肤糜烂者，加苦参12g，土茯苓30g以利湿止痒；风盛而瘙痒者，加白鲜皮15g，赤芍6g以祛风止痒；脓毒重者，改蒲公英30g，紫花地丁30g以解毒化湿；大便秘结者，加大黄下9g，玄明粉\*12g以通腑泻热。水肿加重者，可合五皮饮加减。

# 2.3湿热壅盛证

证候：遍身浮肿，皮肤绷紧发亮，胸皖痞闷，烦热口渴，小便短赤，或大便干结，舌苔黄腻，脉 象沉数或者濡数。

病机：水湿化热，壅滞三焦，热耗津液，气机失常。

治法：分利湿热。

方药：疏凿饮了加减。

槟榔9g，椒目5g，赤小\*30g，羌活9g，秦芃12g，带皮茯苓30g，大腹皮12g，生姜皮6g，黄柏9g，泽泻12g。

加减：尿痛尿血者，加大小蓟各15g，白茅根30g以泻热凉血止血；腹满便结者，加大黄6g以通腑泻热。胸满气喘、不得平卧者，合葶苈大枣泻肺汤、五皮饮及三子养亲汤加减；口咽干燥、大便干结者，合猪苓汤加减。

# 2.4脾虚湿困证

证候：全身浮肿，尤以下肢为甚，按之凹陷，有时晨起浮肿甚，纳少便溏，倦怠乏力，腰背酸痛，胫膝酸软，动则气短，尿有余沥，舌质淡红，舌边常见齿痕，苔薄白，脉细弱。

病机：脾虚水湿泛溢，精微不敛，久则元气虚衰，气化失常。

治法：健脾补气，利水消肿。

方药：防己黄芪汤合参苓白术散加减。

黄芪30g，防风6g，炒白术12g，炒党参12g，茯苓\*&30g，山药15g，杜仲12g，续断12g，莲子肉9g，车前子30g。

加减：腹水明显，腹胀难忍，甚则腹大不能起床者，加大腹皮12g，生姜皮6g，陈皮6g，鸡内金6g健脾利水；脾肾气虚，水肿明显者，加济生肾气丸温阳化水。

# 2.5气滞水停证

证候：肢体或全身水肿，胁肋满痛，暖气则停，纳食减少，面色皖白，爪甲无华，小便短少，舌 淡苔白或白滑，脉弦。

病机：肝气失于条畅，气机流行失常，水湿停滞不行。

治法：行气利水。

方药：柴胡疏肝散合胃苓汤加减。

柴胡9g，炒白芍12g，枳壳12g，川芎3g，香附12g，紫苏梗12g，茯苓15g，炒白术9g，泽泻12g。

加减：胁腹胀满较甚者，加木香3g，青陈皮各6g，八月札9g，谷麦芽各12g以行气消胀；胁肋刺痛，舌有瘀点者，加桃仁10g，红花10g，丹参10g，郁金10g，座虫6g以活血行气止痛；气短乏力者，加炒党参9g，炙黄芪12g以益气健脾；口苦，小便黄者，加虎杖15g，黄连6g以泻热利湿。

# 2.6脾肾阳寰证

证候：面浮身体肿胀，腰以下尤甚，按之凹陷不起，心悸气促，腰部冷痛酸痛，畏寒神疲，四肢冷，小便量少，面色胱白或灰滞，舌质淡胖，苔白或白腻，脉沉细。

病机：脾肾阳衰，精气不固，阳不化气，水湿内聚停滞。

治法：健脾补肾，温阳利水。

方药：济生肾气丸合真武汤加减。

附子\*12g，巴戟天12g，仙灵脾 24g，熟地黄12g，山茱萸12g，山药15g，桂枝9g，炒白术12g，带皮茯苓15g，泽泻12g，车前子30g，生姜6g，大枣9g。

加减：小便清长量多者，去泽泻、车前子，加菟丝子24g，补骨脂12g以温阳补肾；心悸、唇紺、脉虚数或结代者，改桂枝12g，附子18g，加炙甘草15g，丹参12g以温阳化气止悸；喘促汗出者，加党参15g，五味子3g，煅牡蛎\*30g，煅龙齿%15g以补气敛汗止喘；神疲嗜睡、泛恶，甚则口有尿味者，加制大黄12g，黄连6g，姜半夏9g，姜竹茹6g，六月雪30g以清热燥湿化痰。

# 2.7气阴两虚证

证候：浮肿H久，气短乏力，纳少腹胀，手足心热，口干咽燥，头目眩晕，舌红少苔，脉象细数。

病机：病久损及气阴，气虚则气化失常，阴虚则无以化气。

治法：益气养阴利水。

方药：防己黄芪汤合六味地黄丸加减。

黄芪15g，防己12g，带皮茯苓15g，太子参15g，山药15g，生熟地黄各12g，枸杞子12g，山茱萸12g，续断12g，女贞子12g，旱莲草12g。

加减：阴虚尿少者，加北沙参12g，麦冬12g以滋阴生津；短气疲乏者，改黄芪30g，加黄精12g，炒白术9g以健脾补气。

# 2.8瘊水交阻证

证候：浮肿，面、唇、肤色晦滞，腹部青筋暴露，妇女经水暗红或成紫块，经水少闭，舌紫暗或 见瘀点，脉涩。

病机：血水同源，水液久蓄脉道，脉络胀滞，泛溢肌肤。

治法：活血利水。

方药：桃红四物汤合血府逐瘀汤加减。

当归12g，赤芍9g，川芎3g，红花6g，桃仁9g，丹参12g，黄芪15g，益母草15g，牛膝9g，马鞭草15g，泽兰叶12g，车前子包30g。

加减：气滞胸胁不适者，加郁金12g，延胡索9g行气止痛；阳气不足者，加仙灵脾12g，紫河车研水卷3g温补肾阳；水肿明显者，加带皮茯苓30g，薏苡仁15g利水渗湿。

# 3其他治法

# 3.1单方验方

益肾汤：当归、赤芍、川芎、红花各10g，桃仁9g，益母草、板蓝根、金银花、白茅根、紫花地丁各15g。1日1剂，水煎服。

# 3.2食疗

黄芪苡仁粥：黄芪60g，薏苡仁50g，煮成稀粥，长期食之。

3.3针刺

主穴：水分、水道、三焦俞、委阳、阴陵泉。阳水者，加肝俞、列缺、合谷；阴水者，加脾俞、足三里、三阴交。阳水者针用泻法，阴水者针用补法。

# 3.4灸法

取穴关元、气海、中极、神阙、涌泉，每日1次，适用于肾阳衰微之水肿。

# 3.5气功

可以选练放松功、内养功、六字诀等功法，1日练1\~3次。练功前1小时不要服药和打针，若饥饿可少量进食，并排除大小便。练功后不宜马上进食。

# 4调摄与预防

要充分休息，保证睡眠，避免疲劳。要防止感染，严防感冒及上呼吸道、皮肤感染。合理安排饮食，注意精神调养，增强抵抗疾病能力。注意个人卫生，起居生活要有规律，避免一切刺激性物品。谨慎用药，以防药物伤肾。

# 瘫 闭

癡闭是以排尿困难、小便量少、点滴而出，甚则闭塞不通为主的病证。一般以小便不利、点滴而短少、病势较缓者称为瘫，而以小便闭塞、点滴不通、病势较急者称为闭。病位在肾与膀胱，因两者功能失调，三焦气化不能宣行所致。本病证相当于西医学中因各种原因所致的尿潴留和无尿症，如肾前性、肾后性及肾实质病变所致的急慢性肾功能衰竭的少尿或无尿症，以及尿路结石、尿路肿瘤、尿道狭窄、尿路损伤、前列腺增生、膀胱括约肌痉挛、神经性尿闭、脊髓炎所致的尿潴留。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1小便不利，点滴不畅，或小便闭塞不通，尿道无涩痛，小腹胀满。

1.1.2凡小腹胀满、小便欲解不出，触叩小腹部膀胱区明显胀满者为尿潴留；如小便量少或不通，无排尿感觉和小腹胀满，叩触小腹膀胱区也无明显充盈征象，此属肾功能衰竭所致的无尿或少尿。

1.1.3多见于老年男性，或产后妇女及手术后患者。

1.1.4结合病史中发病经过和症状，结合体检如肛门指诊、B超、CT、膀胱镜、肾功能检查等可确定由何种疾病引起的轟闭。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1淋证：淋证以小便频数短涩、滴沥刺痛、欲出未尽为特征。淋证尿频且疼痛，一日排出小便总量多正常；轟闭则无排尿刺痛，一日小便总量少于正常，甚至无尿排出。

1.2.2关格：关格是指小便不通与呕吐并见的病证；瘫闭单纯指小便闭塞不通，没有呕吐及大便不通。

1.2.3转胞：转胞为脐下急痛、小便不通证，或有呕吐，为妇科病范畴，因妊娠胎气下压膀胱。癃闭以排尿困难、小便量少为特点，无脐下急痛等表现。

# 2辨证论治

轟闭的形成与水液代谢功能失调有密切关系。者为轻，闭者为重，二者可以互相转化。癃闭H重，浊邪壅滞三焦，三焦气化不得宜行则渐变成关格。闭的治疗以通利为原则。闭实证宜清化湿热、通瘀散结、调畅气机而通水道；虚证则取补肾健脾而助气化，气化得行，小便自通，通补结合。根据虚实证候表现不同，进行分证论治。

# 2.1膀胱温热证

证候：小便点滴不通，或量少而短赤灼热，小腹胀满，口苦口黏，口干不欲饮，或大便不畅，舌质红苔根黄腻，脉数。

病机：中焦湿热不解或湿热素盛，热结下焦，膀胱气化失常。

治法：清热利湿，通利小便。

方药：八正散加减。

篇蓄30g，瞿麦15g，炒栀子9g，通草3g，大黄6g，车前子包30g，蒲公英15g，红藤15g，滑石30g，甘草5g。

加减：湿热重而舌苔黄腻者，加黄柏9g，苍术9g以清热燥湿；小腹胀满，欲尿不得者，加滋肾通关丸；胸闷心烦，恶心呕吐者，加姜汁黄连3g，姜半夏9g，姜竹茹6g，枳实12g，陈皮6g，茯苓15g以行气化痰燥湿；口中尿臭，神志昏糊者，加石菖蒲12g，郁金12g以祛痰透窍。

# 2.2肺热瘦盛证

证候：小便不畅或者点滴不通，咽干，烦渴欲饮，呼吸急促或有咳嗽，舌质红，苔薄黄，脉数。  
病机：热塞于肺，肺气不能下输膀胱；又因热气过盛，闭阻膀胱之气。

治法：清泄肺热，通利小便。

方药：清肺饮加减。

黄芩12g，桑白皮9g，茯苓15g，猪苓9g，麦冬12g，炒栀子9g，天花粉12g，通草3g，车前子30g，竹叶12g。

加减：头痛，鼻塞，脉浮者，加桑叶6g，薄荷叶i3g，桔梗3g，甘草3g以解表清热，宜肺止咳；大便不通者，加大黄6g，杏仁9g以通腑泻热；心烦舌尖赤者，加川黄连3g，甘草3g以清热泻火。

# 2.3肝郁气滞证

证候：小便突然不通或者通而不畅，胁腹胀满，情志抑郁或者心烦易怒，舌红，苔薄白或薄黄，脉弦。

病机：肝失疏泄，三焦气化失常，水道通调受阻。

治法：调畅气机，通利小便。

方药：沉香散加减。

石韦30g，滑石30g，沉香iF3g，王不留行9g，郁金12g，枳壳12g，当归12g，陈皮6g，冬葵子9g，白芍15g，甘草3g。

加减：气郁化火，心烦口干者，加柴胡12g，栀子9g，龙胆草6g以清泄肝热；气滞盛而胁腹胀者，加佛手6g，大腹皮9g，柴胡12g以行气止痛。

# 2.4浊瘀阻塞证

证候：小便点滴而下或尿细如线，甚至阻塞不通，小腹胀满疼痛，舌质紫暗或有瘀斑，脉涩。  
病机：瘀血、结石、肿块、败精留积膀胱，阻塞尿道，小便不畅。

治法：行癡散结，通利小便。

方药：代抵当丸加减。

大黄9g，玄明粉\*12g，生地黄15g，当归12g，鳖甲炙先蠡6g，桃仁9g，肉桂5g，牡蛎雕30g，王不留行12g，夏枯草12g。

加减：血癡重而尿路时痛，舌暗者，加红花6g，牛膝12g以活血止痛；小便不利者，加滑石30g，通草3g以泻热利小便；尿血者，加三七粉\*3g，琥珀粉\*3g以活血止血利尿；尿中夹精浊，块者，加土茯苓30g，草15g以祛湿泻热。

# 2.5脾气不升证

证候：时欲小便而不得出，或量少而不爽利，小腹坠胀，气短，语声低微，精神疲乏，不思纳食，舌淡苔薄，脉弱。

病机：脾气下陷，中气虚弱，清阳不升，浊阴难降，小便不利。

治法：升清降浊，化气行水。

方药：补中益气汤合春泽汤加减。

炙黄芪15g，炒党参12g，炒白术9g，茯苓15g，陈皮6g，猪苓6g，柴胡6g，炙升麻6g，泽 泻12g。

加减：排尿无力或失控者，加覆盆子15g，益智仁15g以温阳固摄；小便不利者，加肉桂3g，通草3g，车前子包30g以温阳通利。

# 2.6肾阳寰意证

证候：小便不通或者点滴不爽，排出无力，面色胱白，神气怯弱，畏寒肢冷，腰膝冷而酸软，舌淡苔白，脉沉细而尺弱。

病机：肾阳不足，命火衰惫，膀胱气化无权。

治法：温阳益气，补肾利水。

方药：济生肾气丸加减。

附子^“12g，肉桂3g，熟地黄12g，山茱萸12g，山药15g，杜仲12g，续断12g，牛膝9g，茯苓 15g，车前子包30g，泽泻12g。

加减：精神萎靡，腰膝酸痛者，加仙灵脾10g，仙茅12g，补骨脂12g以温肾壮阳；肾气虚衰、浊邪潴留，尿少或闭，恶心呕吐，烦躁者，可合千金温脾汤和吴茱萸汤加减。

# 3其他治法

# 3.1单方验方

倒换散：大黄12g，荆芥穗12g，晒干后研末，分2次服，每隔4小时用温开水调服1次，1日2次。

# 3.2针刺

主穴：关元、三阴交、阴陵泉、膀胱俞。膀胱湿热者，加中极、行间；肺热塞盛者，加大杼；肝 郁气滞者，加太冲、支沟；浊瘀阻塞者，加血海、膈俞；脾气不升者，加脾俞；肾阳衰惫者，加肾 俞、太溪。实证针用泻法，虚证针用补法。

# 3.3灸法

体虚者可灸关元、气海。

# 3.4推拿

可采用少腹、膀胱区按摩法，以食指、中指、无名指三指并拢，按压中极穴；或用揉法或摩法，按顺时针方向在患者下腹部操作，由轻而重，用力均匀，待膀胱成球状时，用右手托住膀胱底，向前下方挤压膀胱，再用左手放在右手背上加压使排尿。

# 3.5外敷

3.5.1用热毛巾或热水袋湿敷小腹或会阴部，也可采取热水坐浴，以松弛膀胱括约肌和尿道各部位的痉挛。

3.5.2取葱白500g，捣碎，人麝香少许拌匀，分2包，先置脐上1包，热熨15分钟；再换1包，以冰水熨15分钟，两者交替使用，以小便通为度。

# 4调摄与预防

注意休息，锻炼身体，增强抵抗力。保持心情舒畅，切忌忧思恼怒。消除各种导致湿热内生的有关因素，如憋尿、过食肥甘、纵欲过劳等。积极治疗淋证、尿浊、尿血、水肿等疾患。

# 淋 证

淋证是指小便频数短涩、滴沥刺痛、欲出不尽、小腹拘急、痛引少腹的--类病证。病位在肾和膀胱，与心、肝、脾关系密切。初起主要是湿热蕴结下焦，膀胱气化失司，水道不利，病久则由实转虚，出现肾虚而膀胱湿热内蕴的虚实夹杂证。病情缠绵不解，也可致肾阳虚衰，湿浊之邪壅塞，三焦气化不利而成关格。常见于西医的泌尿系统和男子生殖系疾病，如急慢性肾盂肾炎、膀胱炎、肾结核、泌尿系结石、膀胱肿瘤、前列腺增生、前列腺炎、尿道炎等。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1小便频急淋沥涩痛、小腹拘急、腹部酸痛为各种淋证的主症，是诊断的主要依据

1.1.2病久或者反复发作后，常伴有低热、小腹坠胀、腹部酸痛、疲劳乏力等症。

1.1.3多见于已婚女性，多因感受外邪、情绪变化、疲劳过度而诱发。

1.1.4理化检查，如尿常规、尿细菌培养、X线腹部摄片、肾盂静脉造影、B超、膀胱镜等以明确诊断。

1.2鉴别诊断

1.2.1癡闭：轟闭以排尿困难、小便量少，甚至点滴全无为特征。其小便量少、排尿困难与淋证相似。淋证尿频而痛，尿量正常；癯闭则无尿痛，尿量低于正常，严重时无尿排出。

1.2.2尿血：尿血与血淋都有小便出血，尿色红赤，但一般以小便痛者为血淋，不痛者为尿血。

：.2.3尿浊：尿浊虽然小便浑浊，白如泔浆，与膏淋相似，但排尿时无疼痛滞涩感。

2辨证论治

本病初起属实，久病则虚，常有虚实转化。治疗以实则清利，虚则补益为原则。临床分为热淋、气淋、石淋、血淋、膏淋和劳淋进行辨证。

2.1热淋

证候：小便頻数，灼热刺痛，小便黄赤，腹痛拒按，寒热起伏，口苦，呕恶，便秘，舌苔黄腻，脉濡数或者滑数。

病机：湿热蕴结下焦，膀胱气化失司，邪正相争剧烈。

治法：清利湿热通淋。

方药：八正散加减。

蕊蕾15g，翟麦15g，滑石30g，车前子包30g，通草3g，枳实12g，大黄i6g，栀子9g，甘草3g，灯心草12g。

加减：腹满便秘者，改用大黄下12g，枳实18g，加玄明粉\*\*12g以通腑泻热；寒热口苦呕恶者，加柴胡9g，黄芩12g，姜半夏9g以和解少阳；少腹坠胀者，加蜀椒3g，乌药6g以温阳散寒；伴血尿者，加生地黄15g，白茅根30g以凉血止血。

# 2.2石淋

证候：尿中时夹沙石，小便艰涩，尿时疼痛或突然中断，中腹绞痛难忍，尿中带血，舌质红，苔薄黄，脉弦或带数。

病机：湿热蕴结下焦，煎熬尿液，结为沙石。

治法：清利湿热，排石通淋。

方药：石韦散。

石韦15g，冬葵子15g，滑石30g，墨麦15g，小蓟15g，金钱草30g，海金沙包15g，白芍15g，炙甘草3g，藕节30g，鸡内金6g。

加减：发热者，加黄柏9g，蒲公英15g，凤尾草12g，大黄6g以清热利湿；小便频急，少腹胀满，否苔黄腻，脉弦数或滑数，加大黄6g，栀子9g，枳实12g以通腑泻热；久病正虚，加黄芪15g，党参9g，当归9g以气血双补。

2.3气淋

证候：实证可见小便涩滞，淋沥不畅，少腹满痛，舌苔薄白，脉沉弦；虚证可见小腹坠胀，尿有余沥，面色胱白，舌质淡，脉虚细无力、

病机：实证由气机运行不畅，膀胱气化不利所致；虚证由气虚下陷，摄纳失常所致。

治法：实证治以利气疏导，虚证治以补中益气。

方药：实证用沉香散加味，虚证用补中益气汤。

实证：沉香3g，橘皮6g，小茴香3g，白勺12g，枳壳9g，石韦15g，滑石30g，炙甘草3g，王不留行9g，郁金12g。

虚证：黄芪12g，党参9g，白术12g，当归9g，柴胡9g，升麻9g，陈皮6g，甘草3g。

加减：实证气滞，少腹胀满难忍者，加青皮6g，乌药6g，小茴香3g以行气止痛；血瘀刺痛者，加红花6g，赤芍6g，川牛膝9g以活血止痛；虚证眩晕面白者，加熟地黄12g，阿胶9g，制何首乌15g以养血补血；腰酸者，加杜仲12g，枸杞子12g以阴阳双补。

2.4血淋

证候：实证可见小便涩痛带血，尿时夹有血块，疼痛满急加剧，心烦，舌尖红，苔黄，脉数；虚证可见尿色淡红，尿痛涩滞不显，腰膝酸软，神疲乏力，舌淡红，脉细数。

病机：实证由湿热下注膀胱，热盛伤络，迫血妄行引起；虚证由肾阴不足，虚火盛而血外溢引起。

治法：实证治以清热通淋，凉血止血；虚证治以滋阴清热，补虚止血。

方药：实证用小蓟饮子合导赤散加减；虚证用六味地黄丸合二至丸加减，或知柏地黄汤加减。

实证：小蓟30g，藕节15g，蒲黄12g，生地黄12g，灯心草9g，栀子9g，竹叶9g，通草3g： 甘草梢5g，赤芍6gc

虚证：生地黄12g，山茱萸9g，山药15g，牡丹皮6g，女贞子15g，早莲草15g，小蓟15g，白茅根30g，茯苓15g，泽泻12g，续断12g，狗脊12g：

加减：实证血多色暗有块者，加三七粉\*3g，琥珀粉\*3g，白茅根30g以活血止血；便秘者，加大黄6g以通腑泻热。虚证阴虚湿热者，加滑石10g，猪苓10g以祛湿通淋；虚火伤络者，加龟甲整15g，阿胶化9g以滋阴清热。

# 2.5膏淋

证候：实证可见小便浑浊如米泔水，尿道热涩疼痛，舌红苔黄腻，脉濡数；虚证可见淋出为脂，涩痛反见减轻，形瘦，眩晕，腰膝酸软乏力，舌淡苔腻，脉细弱无力。

病机：实证湿热下注阻络，脂液不循常道；虚证肾虚下元不固，不能制约脂液。

治法：实证清热利湿，分清泄浊；虚证补虚固涩。

方药：实证用革分清饮；虚证用膏淋汤。

实证：单30g，石菖蒲12g，黄柏9g，车前子30g，薏苡仁15g，白术12g，茯苓15g，莲子 心9g，丹参12g，苦参12gc

虚证：党参12g，山药15g，生地黄12g，荧实15g，五倍子3g，覆盆子12g，龙骨30g，牡蛎30g，白勺12g，知母9g。

加减：实证少腹胀，尿涩不畅者，加乌药6g，青皮6g以行气通淋；小便夹血者，加小蓟15g，白茅根30g，藕节15g以凉血止血；小便黄且灼热者，加栀子9g，龙胆草12g以清热通利；虚证中气下陷，少腹坠胀者，加太子参30g，炒白术9g，升麻6g，柴胡6g，桔梗3g以升举阳气：肾失固涩者，加菟丝子15g，沙苑子12g，煨益智仁9g以温阳固摄，

2.6劳淋

证候：小便不甚赤涩，但淋沥不已，时作时出，遇劳即发，腰膝酸软，神疲乏力，舌质淡，脉弱。

病机：脾肾两虚，湿浊留恋不去。

治法：健脾利湿，益肾固涩。

方药：无比山药丸.

山药30g，茯苓15g，熟地黄12g，山茱萸9g，肉从蓉12g，巴戟天12g，菟丝子24g，五味子3g，赤石脂15g，牛膝9g。

加减：脾虚气陷，少腹坠痛，小便点滴而出者，去牛膝、五味子，加黄芪12g，党参9g以健脾补气；肾阴虚而五心烦热，舌红脉细数，去巴戟天，改熟地黄为生地黄，加知母9g，黄柏9g，牡丹皮6g以滋阴清热；肾阳虚而肢冷畏寒者，加附子9g，肉桂3g，鹿角片12g以温补肾阳；湿热未尽，尿黄热痛，加车前子\*30g，黄柏9g，凤尾草15g以清热利湿。

3其他治法

# 3.1单方验方

3.1.1热淋：地锦草、鸭跖草、蒲公英、红藤、紫花地丁、白花蛇舌草、车前草、篇蓄等，任选  
1\~2种，每种30-60g，水煎服，1日1剂。

3.1.2石淋：金钱草60g，水煎服，1H1剂；或煎汤代茶：

3.1.3血淋：血见愁、仙鹤草、白茅根、乌敛莓等，任选1种，每种30\~60g，水煎服，1日1剂；  
血见愁30g，白茅根30g煎汤代茶治血淋。

3.1.4气淋：赤芍、槟榔各10g，水煎服，1日3次。

3.1.5膏淋：糯稻根、芹菜根、水蜈蚣、玉米须、向日葵茎、荠菜花，任选1\~2种，每种30\~60g，水煎服，1日1剂。

3.1.6劳淋：菟丝子10g，水煎服，1日3次。

3.1.7脾虚：山药15g，莲子15g，薏苡仁15g，芡实15g，加适量水煮粥，早晚温服。

3.1.8肾虚：淡菜10g，加少量水煎汤，再人冬瓜或荠菜适量同煮，饮汤。

3.2针刺

主穴：中极、膀胱俞、三阴交、阴陵泉。气淋者，加肝俞、太冲；石淋者，加秩边透水道、委阳；劳淋者，加脾俞、肾俞、关元、足三里；血淋者，加血海、膈俞；膏淋者，加气海、足三里。实证针用泻法，虚证针用补法。

3.3灸法

3.3.1气淋：灸腹中二壮。  
3.3.2石淋：不得小便者，灸关元、气门、大教。

# 4调摄与预防

注意适当休息，生活要有规律，不得劳累。饮食宜清淡，多饮水，忌肥甘厚腻、香燥、辛辣等刺激之品。禁房事。增强人体正气，避免情绪失常，保持精神愉快。保持个人卫生，养成良好生活习惯，如清洁外阴、不憋尿、不过度疲劳。积极治疗消渴等原发疾病。注意妊娠及产后卫生。

# 内伤发热

内伤发热是指由七情内伤，劳倦过度，饮食失节，久病正虚，癡血内停等因素而致阴阳气血虚损、脏腑功能失调所引起的，以发热为主要表现的病证。临床上多表现为低热（37.5℃～38℃），或自觉发热而体温正常，少数可出现高热，或随季节、昼夜变化定时发热。般起病缓慢，病程较长，或有反复发作的病史。常伴有五心烦热、形体消瘦、乏力、少气懒言、头晕、心烦、失眠、自汗、盗汗等气血阴阳亏损症状。病位在脾、胃、肝、肾，其中以脾、肾为主。病性以虚证为主，亦可见实证和虚实夹杂证。本病证相当于西医的功能性低热、肿瘤、血液病、结缔组织病、内分泌代谢性疾病、慢性特异性或非特异性感染性疾病引起的发热，以及某些原因不明的发热等。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1持续发热，或时发时止，反复出现，或发有定时，或发无定时。多表现为低热；也可出现高热，或仅自觉发热，体温并不升高，如手足心热、五心烦热、骨蒸潮热、面部烘热、肌肤均热，或躯干、肢体某些部位发热，局部扪之有热感。上午或午后、夜晚热重，后半夜发热自退。大多发热而不恶寒，或虽发热而感觉冷，但得衣被则减。或有汗而热不退，或汗出热暂退继而复起。发热时面红，或午后顓红，或虽发热但面色少华。每因劳累、情绪、天气或季节变化而发作或加重。

1.1.2发热同时可伴有头晕，精神疲倦，自汗盗汗，食欲不振，胸胁胀满，某些部位固定性疼痛。  
1.1.3起病缓慢，病程较长，反复发作。可有情志、饮食失调、劳倦、久病、失血等内伤病史。  
1.1.4排除外感发热及具有发热症状的独立病证。

1.2鉴别诊断

1.2.1外感发热：外感发热由感受外邪所致，表现为高热，呈持续性，初期伴有恶寒恶风、头身疼痛、鼻塞流涕、咳嗽、脉浮等外感表证，其恶寒虽得衣被不减，起病较急，病程较短，发热较高，外邪不除，则发热不退。内伤发热起病缓慢，病程较长，呈间歇性，多为低热，或自觉发热而体温不升高，或五心烦热，发热而不恶寒，或虽有怯冷，但得衣被则除，多兼头晕、神疲、自汗、盗汗、脉弱无力等症。

1.2.2肺痨阴虚火旺证：内伤发热中的阴虚发热与肺痨阴虚火旺证，都出现午后及夜间发热、骨蒸潮热、五心烦热、两顓潮红等症。但肺痨是因正气虚弱，感染痨虫而致，并有咳嗽、咯血、盗汗、消瘦等主要特征，是具有传染性的慢性虚弱性疾病。而阴虚发热虽具有一系列阴虚火旺症状，但没有感受痨虫的病因，也没有肺痨病的主症特点和传染性。

1.2.3郁证气郁化火证：内伤发热之肝郁发热与郁证气郁化火证都因情志抑郁、肝郁化火而致，都可见胸胁胀满、烦躁易怒、口干口苦、舌红苔黄、脉弦数等。但肝郁发热以发热为主要症状，随情志起伏变化；而郁证气郁化火证以情志改变为主，具有情志抑郁、心神不宁、烦躁等特点。

# 2辨证论治

“实火宜泻，虚火宜补”是治疗内伤发热的基本原则。但需结合证候性质及病机分别采用有针对 性的治法。实证发热宜疏肝解郁、活血化瘀、除湿、化痰、消食为主，适当配合清热。虚证以甘温补 中，滋阴降火，养血滋阴，温补肾阳为主。虛实兼夹者，兼而顾之。

# 2.1虚证

2.1.1气虚证

证候：发热，热势或低或高，常在劳累后发作或加重，头晕，倦怠乏力，气短懒言，食少便溏，白汗，易于感胃，舌质淡，苔薄白，脉弱。

病机：饮食不节，劳思过度，致中气不足，阴火内生，或虚阳外越。

治法：益气健脾，甘温除热。

方药：补中益气汤加减。

人参\*\*6g，黄芪15g，白术12g，甘草6g，当归10g，陈皮10g，升麻9g，柴胡9g。

加减：自汗较多，加浮小麦10g，牡蛎^\*20g，糯稻根10g以固表敛汗；头痛甚者，加川芎9g，蔓荆子6g，藁本10g，细辛3g以祛风止痛；汗出恶风，加桂枝9g，白芍10g，生姜6g，大枣9g以调和营卫；脾虚夹湿而见胸闷、皖痞、舌苔白腻，加苍术6g，厚朴9g，广藿香9g，佩兰10g，茯苓12g以健脾祛湿；大便稀溏，四末欠温，加干姜6g，肉桂3g以温运中阳。

气虚发热而兼有湿热，以及气虚之人夏季感受暑湿，而发热头痛、口渴自汗、倦怠乏力、胸闷身重、不思饮食、大便溏薄、小便短赤、舌淡苔腻或微黄、脉虚弱者，可选用清暑益气汤加减以健脾，除湿清热以治之。黄芪15g，苍术6g，升麻6g，人参\*\*9g，泽泻9g，神曲9g，陈皮9g，白术9g，麦冬6g，当归9g，炙甘草6g，青皮6g，黄柏9g，葛根6g，五味子6g。

2.1.2血虚证

证候：发热，热势多为低热，有时亦见高热，头晕目眩，身倦乏力，心悸不宁，失眠多梦，面白无华，唇甲色淡，舌质淡，脉细弱。女子月经量多，或有出血病史。

病机：久病失血，或脾虚不能生血，导致阴血亏耗，无以敛阳。

治法：益气健脾，养血宁心。

方药：归脾汤或当归补血汤加减。

黄芪10g，人参\*9g，茯苓12g，白术12g，当归10g，龙眼肉10g，炒酸枣仁9g，远志6g，木香6g，甘草6g。

加减：血虚较甚，加熟地黄12g，枸杞子12g，制何首乌15g，阿胶\*化9g以补益精血；热势较甚，发热不退，加银柴胡10g，牡丹皮9g，白薇10g，地骨皮9g，胡黄连6g以清退虚热；由慢性失血所致的血虚发热，若仍有少许出血，加三七粉\*\*3g，仙鹤草15g，茜草12g，棕榈炭9g，地榆炭9g，白茅根15g，侧柏炭12g以止血。若劳倦内伤，血虚气弱，而见肌热面赤、烦渴欲饮（喜热饮）、脉大而虚软、重按无力，以及妇人崩漏或产后血虚发热者，当予当归补血汤以补气生血。若见有湿热之证，则应停用滋腻养血之品，宜用益气健脾运胃之剂，待脾胃运化功能正常，再逐渐增加养血之品。

# 2.1.3阴虚证

证候：午后或夜间发热，发热不欲近衣，手足心热，或骨蒸潮热，心烦，少寐多梦，两觀红赤，盗汗，口干咽燥，或大便干结，舌少津或干或有裂纹，舌质红，无苔或少苔，脉细数。

病机：素体阴虚，或热病日久，耗伤阴液，导致阴精亏损，水不制火，虚火内生。

治法：滋阴清热。

方药：清骨散或秦苏鳖甲汤加减。

银柴胡12g，胡黄连9g、秦芜10g，鳖甲长先前15g，地骨皮12g，青蒿\*12g，知母10g、甘草6g。

加减：阴虚较甚，加玄参12g，生地黄15g，龟甲15g，制何首乌15g以滋养阴精；虚火上炎，扰动心神而见心烦、失眠、多梦，加炒酸枣仁15g，柏子仁12g，远志9g，夜交藤15g以养心安神之品；兼有气虚而见有头晕气短，体倦乏力，加北沙参12g，麦冬12g，五味子6g以益气养阴；盗汗较甚，可去青蒿，加牡蛎15g，浮小麦12g，耦稻根9g以固表敛汗。

若热病后见夜热早凉、热退无汗、舌红少苔、脉细数者，可予青蒿鳖甲汤以养阴透热。对于阴虚发热，可根据脏腑阴虚偏甚的不同情况选用不同的基础方剂。如：心阴偏虚而兼见心悸征忡、手足心热甚、舌尖红、脉细数或促，可选用加减复脉汤、天王补心丹；肝阴偏虚而兼见眩晕、易惊、肌肉动、胁肋疼痛、脉弦数，可用归芍地黄汤或--贯煎；脾胃阴虚偏重而见口干欲饮、不思饮食、大便燥结、舌干或生疮、脉细数，可选用北沙参麦冬汤；肺阴偏虚而兼见干咳、少痰、声音嘶哑、鼻燥咽干、咳血，可用百合固金汤或清燥救肺汤；肾阴偏虚而兼见腰膝酸软、颧红、遗精，可以选用大补阴丸、六味地黄丸、知柏地黄丸、麦味地黄丸等，根据发热的情况，酌情加人清退虚热之品。

若单用滋阴清热方药而热势仍不退者，在滋阴清热方剂中，酌量加入温而不燥的助阳之品，如淫羊蒂9g，菟丝子12g，锁阳9g，肉从蓉9g，巴戟天12g，鹿角胶化9gc

# 2.1.4阳虚证

证候：发热而欲近衣被，形寒怯冷，四肢不温，面色皖白，少气懒言，头晕嗜卧，腰膝酸软，纳 少便溏，舌质淡胖，或有齿痕，舌苔白润，脉沉细无力。

病机：素体阳气不足，或病久伤阳，以致肾阳虚弱，火不归元，虚阳浮越于外。

治法：温补肾阳，引火归元。

方药：肾气丸或右归丸加减。

生地黄15g，山茱萸9g，山药12g，茯苓15g，泽泻9g，牡丹皮9g，桂枝9g，附子9g。

加减：阳虚气弱，短气乏力，加人参“12g以补益元气；火不生上，大便稀薄，加干姜6g，白术12g以温建中阳；五更泄污，合四神丸（补骨脂12g，吴茱萸6g，肉豆蔻6g，五味子6g）同用以补肾固涩；遗精腰酸，加补骨脂12g，续断12g，芡实15g，金樱子15g以补肾涩精。

若属脾阳不足所致发热者，可选用理中丸（干姜9g，人参\*12g，白术12g，甘草6g）温补脾阳；若属丁阳虚阴盛之格阳与阴竭不能敛阳之戴阳证，可选用通脉四逆汤或通脉四逆加猪胆汁汤。

# 2.2实证

# 2.2.1气郁证

证候：发热多为低热或潮热，热势常随情绪波动而起伏，精神抑郁，烦躁易怒，胸胁胀痛，喜叹息，口干而苦，纳食减少，舌红苔黄，脉弦数，女子常见月经不调，经行不畅，乳房作胀。

病机：忧志郁怒，肝失条达，气机郁滞，郁而化火，肝火内盛。

治法：疏肝理脾，解郁清热。

方药：丹栀逍遥散。

当归15g，白芍9g，柴胡9g，白术10g，茯苓12g，炙甘草6g，牡丹皮9g，栀子9g，生姜6g，薄荷10g

加减：气郁较甚，胸胁疼痛不解，加香附9g，郁金12g，青皮9g，川棟子12g，延胡索12g以加强疏肝理气止痛之效；热象较甚，舌红口干，便秘，去白术，加龙胆草9g，黄芩12g以增清肝泻热之功；妇女见有月经不调，加泽兰12g，益母草15g以活血调经；乳房胀甚，可酌加青皮9g，香附12g，瓜萎15g以理气宽胸之品。若肝经火热较甚，面红目赤，口苦，心烦易怒，舌质红，脉弦数有力者，可选用龙胆泻肝汤以清肝泻火，若肝经郁热，病程较长，热势不甚而阴伤比较明显，表现为发热、胸胁疼痛、口干、舌红少苔、脉细数等症者，宜滋阴壮水，疏肝清热，方用滋水清肝饮。

# 2.2.2瘀血证

症状：午后或夜间发热，或自觉身体某些部位发热，口燥咽干，但欲漱水不欲咽，肢体或躯干有固定痛处或肿块，面色萎黄或晦暗，皮肤粗糙或肌肤甲错，舌质青紫、紫暗或有瘀点、瘀斑，脉弦或涩。

病机：跌仆损伤，或病久不愈而入络，瘀血阻滞，气血壅遏。

治法：活血化瘀

方药：血府逐瘀汤加减。

生地黄15g，当归12g，桃仁9g，红花9g，赤芍9g，川芎9g，枳壳6g，柴胡10g，牛膝10g，桔梗12g，甘草6g、

加减：热势较甚，加秦12g，白薇12g，牡丹皮9g，银柴胡12g以清热凉血退热；肢体肿痛，加丹参15g，郁金9g，延胡索12g等以活血消肿止痛；心烦口渴欲饮，加知母9g，石膏15g以清热除烦，生津止渴；时冷时热，口苦，舌苔黄腻，加黄芩9g，法半夏9g以清热除湿；兼气滞，加香附

12g，陈皮9g，青皮9g以理气行滞；兼痰阻，加半夏6g，茯苓12g，陈皮6g以化痰和胃。对于跌仆损伤而引起的瘀血发热，亦可选用复元活血汤或大成汤以活血化瘀。

# 2.2.3湿郁证

证候：低热，午后热甚，时有高热，胸闷皖痞，全身重着，不思饮食，渴不欲饮，呕恶，大便稀薄或黏滯不爽，舌苔白腻或黄腻，脉濡数。

病机：湿邪内生，郁而化热，或体虚之人，外感湿邪留恋不去，日久化热。

治法：利湿清热，宣畅气机。

方药：三仁汤加减。

杏仁6g，豆蔻F12g，薏苡仁15g，法半夏6g，滑石12g，厚朴6g，通草10g，竹叶10g。

加减：若湿郁化热而见寒热如疟，寒轻热重，口苦呕逆，加青蒿"12g，黄芩9g以清解少阳之热邪；呕恶较重，加竹茹6g，广藿香12g，陈皮9g以和胃降逆；胸闷苔腻，加郁金9g，佩兰12g以芳化湿邪；高热不退，小便黄，苔黄腻，脉数，加白薇12g，牡丹皮9g以增清热凉血之力。

# 3其他治法

3.1针刺

气虚者，取穴百会、大椎、内关、间使；血虚者，取穴足三里、涌泉、曲池；阴虚者，取穴太溪、复溜、三阴交；阳虚者，取穴百会、内关、关元；气郁者，取穴期门、行间、三阴交；湿郁者，取穴阴陵泉、丰隆、外关。虚证针用补法，实证针用泻法。

# 3.2灸法

熏灸，或隔姜、隔附子饼灸气海、关元、神阙、足三里等穴，用于虚证。

# 4调摄与预防

内伤发热的病因复杂，应饮食有节，避免过劳，房事有节。内伤发热，体质虚弱，常有自汗盗汗，卫气不固，容易感受风寒，天气变化应及时添加衣被，避免兼感外邪；住所应安静，寒温适宜。饮食宜清淡爽口，富于营养，易于消化；避免进油腻荤腥、生冷坚硬不好消化的食物。

# 汗 证

汗证是指人体阴阳失调，营卫不和，滕理开闺不利而引起，以汗液外泄为主要临床表现的病证。-般可分为自汗、盗汗、绝汗、战汗、黄汗等。汗证属虚者多，自汗多属气虚不固，盗汗多属阴虚内热，但因肝火湿热等邪热郁蒸所致者，则属实证。病程久或病变重者，可出现阴阳虚实错杂的情况。自汗久则可以伤阴，盗汗久则可以伤阳，出现气阴两虚，或阴阳两虚之证。邪热郁蒸，病久伤阴，则见虚实兼夹之证。汗证常见于西医的甲状腺机能亢进、植物神经功能紊乱、风湿热、结核病、低血糖、休克及某些传染病的发热期和恢复期。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1不因外界环境影响，在头面、颈胸或四肢、全身出汗者。昼日汗出溱溱，动则益甚为自汗；  
睡眠中汗出津津，醒后汗止为盗汗。

1.1.2除外其他疾病引起的自汗、盗汗。作为其他疾病过程中出现的自汗、盗汗，因原发病的不同，各具该疾病的症状及体征，且不以出汗为主症。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1自汗：不问朝夕，动或不动，醒时汗出，名日自汗。引起自汗的常见病证有虚劳、痹证、中暑等。病前1\~4周有咽痛史，症见发热恶寒或持续低热、关节酸痛而多汗者，应考虑痹证等；饥饿时，或胃切除患者于餐后突然多汗，伴心悸、面色苍白者，多为饥厥；起病急骤伴高热者，多属温热性外感病。温热病后期热退之后，因体虚未复，亦常有自汗表现。  
1.2.2盗汗：睡时汗出，醒后则止。痨病、佝偻病和温热性外感病恢复期多有盗汗。进行性消瘦、咯血、咳嗽、午后潮热、顓红者应考虑痨病；近期有急性发病、伴高热病史者，多为温热性外感病恢复期。  
1.2.3绝汗：发于病情危笃之时，病人可见全身大汗淋漓，或汗出如油，伴有肢冷、脉微、呼吸低弱，甚至神志不清等症。  
1.2.4战汗：主要见于发热患者，是机体正气与病邪斗争，驱邪外出的--种防御措施，其特点是全身战栗，随之汗出。  
1.2.5黄汗：黄汗是汗色发黄，染衣着色，因此和其他汗证较易鉴别。多见于黄疸病患者，偶可见于无明显黄疸的患者。

# 2辨证论治

汗证多主虚，由气虚、阳虚、阴血不足、湿阻气机等所致。主要病机为阴阳失调，滕理不固而致汗液外泄。汗证的治疗，当以汗证之不同病机而有所区别。虚证当根据证候的不同而治以益气、养阴、补血、调和营卫；实证当清肝泄热，化湿和营；虚实夹杂者则根据虚实的主次而适当兼顾。此处主要分自汗、盗汗辨证论治。此外，尚有绝汗、战汗、黄汗，参照相关古今文献进行辨治。

# 2.1自汗

# 2.1.1营卫不和证

证候：汗出恶风，周身酸痛或微发热，头痛，脉浮缓，苔薄白。  
病机：表虚之人，感受风邪，营卫失和，媵理不固。  
治法：调和营卫。  
方药：桂枝汤加减。  
桂枝9g，白芍9g，生姜6g，大枣6g，炙甘草3g，紫苏叶6g，荆芥9g，防风9g  
加减：汗出多，加龙骨\*15g，牡蛎15g以固涩敛汗；兼气虚，加黄芪10g以益气固表；兼阳

虚，加附子\*6g以温阳敛汗。如半身或局部出汗者，可配合甘麦大枣汤之甘润缓急进行治疗。营卫不和而又表现倦怠乏力、汗出多、少气懒言、舌淡、脉弱等气虚症状者，可改用黄芪建中汤以益气建中，调和营卫。由瘀血阻滞导致者，兼见心胸不适、舌质紫暗或有瘀点、癡斑，脉弦或涩等症者，可改用血府逐瘀汤理气活血，疏通经络营卫。

# 2.1.2肺脾气虚证

证候：久病咳喘，体弱纳少，汗出恶风，动则益甚，面色萎黄无华，舌苔薄白，脉弱。   
病机：肺脾气虚，肌表疏松，滕理不固而汗自出。   
治法：益气固表。   
方药：玉屏风散加减。   
黄芪15g，白术9g，防风9g，茯苓12g，山药9g，党参9g，黄精9gc

加减：汗出多，加浮小麦10g，耦稻根9g，牡蛎15g以固表敛汗；气虚甚者，党参加至15g，黄精12g以益气固摄；兼有阴虚，而见舌红、脉细数者，加麦冬9g，五味子6g以养阴敛汗。气血不足，体质虚弱而见汗出恶风、倦怠乏力、面色不华、舌质淡、脉弱者，可改用大补黄芪汤以补气血，固表敛汗；此方除含有玉屏风散的药物外，尚有人参、山茱萸、茯苓、甘草、五味子等益气固摄药；熟地黄、川芎、肉从蓉等补益精血药，补益之力远较玉屏风散为强，故宜用于自汗之气血不足及体虚其者。

# 2.1.3风湿犯表证

证候：汗出，恶风发热，身重酸楚，小便不利，苔黄腻，脉浮缓。病机：表虚之人，感受风湿，营卫不和，卫外失司。治法：祛湿解表。方药：防已黄芪汤加减。防己9g，白术9g，黄芪12g，甘草6g，生姜6g，大枣6g，防风9g，荆芥9g。加减：恶心欲呕，加广藿香9g，佩兰6g，紫苏叶6g以和胃降逆；身重体痛，加羌活9g，白芷9g以祛风止痛。

# 2.1.4湿热熏燕证

证候：头部蒸蒸汗出，口腻作渴，身热不扬，身体困重，舌红，苔黄腻，脉濡数或滑数。病机：饮食不节或外感湿邪，损伤脾胃，湿浊中阻，蕴久化热，湿热熏蒸肌表。治法：清热化湿。方药：三仁汤加减。杏仁9g，薏苡仁15g，豆蔻9g，厚朴9g，法半夏9g，通草6g，滑石12g，竹叶6g。加减：腹胀，便溏不爽，加苍术9g，大腹皮12g以祛湿除胀；身痛困重，加防己9g，大豆黄卷9g以清利湿热。

# 2.2盗汗

# 2.2.1阴虚火旺证

证候：夜寐盗汗，五心烦热，或兼见午后潮热，两顓红赤，口渴，尿黄便结，舌红，少苔，脉细数。

病机：烦劳过度，邪热耗阴，致阴虚火旺，逼津外泄。

治法：滋阴降火。

方药：当归六黄汤加减。

当归9g，熟地黄9g，生地黄12g，黄芩9g，黄连6g，黄芪9g，黄柏6g。

加减：汗出多者，加牡蛎15g，浮小麦9g，糯稻根9g以固涩敛汗；潮热甚者，加秦芃9g，银柴胡9g，白薇9g以清退虚热。以阴虚为主而火热不甚，潮热、脉数等不显著者，可改用麦味地黄丸

以补益肺肾，滋阴清热。

# 2.2.2心血不足证

证候：盗汗心悸，面色无华，唇甲色淡，舌淡红，脉细无力。  
病机：久病体虚，劳伤心脾，致心血不足，心液不藏。  
治法：补血养心，益气固表。  
方药：人参养营汤加减。

人参“6g，甘草3g，当归9g，白芍12g，熟地黄9g，肉桂6g，大枣6g，黄芪9g，白术9g，茯苓12g，五味子6g，远志6g，陈皮9g，生姜6g。

加减：·般宜去肉桂、生姜，加龙骨\*15g，牡蛎\*15g；血虚甚者，加制何首乌9g，枸杞子9g以补益精血.

# 2.2.3肺肾阴虚证

证候：盗汗明显，骨蒸潮热，腰膝酸软，头晕耳鸣，心烦失眠，五心烦热，两顓潮红，男子遗精，女子经闭，形体消瘦，常见于肺痨；伴有呛咳气急，痰少质黏，或吐稠黄痰，或咯血鲜红，或胸胁掣痛；舌质红，苔薄黄少津，或光剥，脉细数无力。

病机：肺病及肾，水亏火旺，虛热蒸逼，津液外泄。

治法：补益肺肾，滋阴降火。

方药：百合固金汤加减。

百合12g，生地黄15g，麦冬9g，熟地黄12g，玄参9g，龟甲先蔽12g，冬虫夏草\*\*3g，五味子6g， 白芍9g，桔梗6g，川贝粉\*\*2g，当归9g，胡黄连9g，甘草6g。

# 3其他治法

# 3.1单方验方

仙鹤草30g，红枣15g，煎服，用于盗汗。

# 3.2针刺

自汗者，取穴合谷、复溜，合谷针用泻法，复溜针用补法；盗汗者，取穴太溪、三阴交、内关，针用补法；盗汗不止者，加阴郄，针用泻法。

# 3.3扑粉

轻粉方：川芎、薰本、白芷各30g，米粉90g，上药为末，用绢袋包裹，扑于身上。红粉方：麻黄根、煅牡蛎各30g，煅赤石脂、煅龙骨各15g，上药为末，以绢袋盛贮，如扑粉用之。用于自汗、脱汗。

# 3.4脐疗

五倍子为末，以温水调，填脐中，外用纱布固定之。用于盗汗。

# 4调摄与预防

汗出过多，卫表不固，容易感受外邪，要注意攢干汗水，更换衣服，居处环境要注意避风。由于热邪而引起的汗证，应按发热患者观察和护理，脱汗患者更应专人守护，及时注意病情变化。平常锻炼身体，增强体质，使表卫胰理固密，是预防汗证的重要方面。尚需注意劳逸适度，饮食有节，生活有常：

# 消 渴

消渴是以多饮、多食、多尿、口渴、乏力、消瘦，或尿有甜味为主要临床表现的病证。其病机主要在于阴津亏损，燥热偏盛，阴虚为本，燥热为标，两者互为因果。病变的主要脏腑在肺、胃、肾，尤以肾为关键，三者往往相互影响、消渴病变影响广泛，常可并发多种病证，如肺痨、白内障、雀目、耳聋、疮疥痈疽、中风偏瘫、水肿等，本病证相当于西医的糖尿病，亦可见于尿崩症。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1口渴多饮、多食易饥、尿频量多、形体消瘦，或尿有甜味等特征性临床症状。

1.1.2有的患者初起时三多症状不著，但若中年之后发病，且嗜食醇酒、高粱厚味，以及病久并发眩晕、肺痨、胸痹心痛、中风、雀目、疮痈等病证者，应考虑消渴。

1.1.3本病发生与禀赋不足有较密切的关系，故家族史可供诊断参考。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1口渴症：口渴症是指口渴饮水的一个临床症状，可出现于多个疾病过程中，尤以外感热病为多见、但这类口渴各随其所患病证的不同而出现相应的临床症状，不伴多食、多尿、尿甜、瘦削等消渴的特点。

1.2.2癭病：癭病中气郁化火、阴虚火旺的类型，以情绪激动、多食易饥、形体日渐消瘦、心悸、眼突、颈部·侧或两侧肿大为特征。其中的多食易饥、消瘦，类似消渴的中消，但眼球突出，颈前癭肿有形则与消渴有别，尤消渴病的多饮、多尿、尿甜等症。

# 2辨证论治

消渴的病机以阴虚为本，燥热为标，故清热润燥、养阴生津为本病的治疗大法。由于本病常发生血脉瘀滞及阴损及阳的病变，以及易并发痈疽、眼疾、劳嗽等症，故还应针对具体病情，及时合理地选用活血化瘀、健脾益气、滋补肾阴、温补肾阳等治法。

# 2.1阴虚热盛证

证候：咽干口燥，心烦畏热，渴喜冷饮，多食易饥，溲赤便秘，舌红苔黄，脉细滑数，或细弦数，

病机：肺胃热盛，耗伤津液。

治法：养阴清热，生津止渴。

方药：白虎汤、消渴方加减。

石膏无30g，知母10g，生地黄12g，麦冬10g，天花粉12g，黄连6g，黄芩10g，甘草6g。

加减：口渴引饮无度者，加五味子10g，石斛12g以甘酸养阴，加强生津止渴之效；大便秘结者，加大黄F9g以荡涤肠胃，清热泻火；倦怠乏力，渴而汗出者，加人参\*“9g以益气敛汗，生津止渴。

# 2.2气阴两虚证

证候：咽干口燥，倦怠乏力，多食易饥，口渴喜饮，气短懒言，五心烦热，心悸失眠，溲赤便秘，舌红少津，苔薄或花剥，脉细数无力，或细而弦。

病机：元气亏虚，阴液内耗。

治法：益气养阴

方药：六味地黄丸、生脉饮加减。

黄芪15g，生地黄15g，山茱萸10g，太子参15g，麦冬10g，五味子10g。

加减：口渴多饮甚者，加黄精15g，天花粉15g以益气生津；气短乏力甚者，加白术15g，茯苓15g以健脾益气；心悸失眠者，加炒酸枣仁10g，柏子仁10g以养心安神：汗出淋漓者，加浮小麦

15g，煅龙骨30g，煅牡蛎30g以收敛止汗。

# 2.3阴阳两虚证

证候：神疲乏力，咽干口燥，腰膝酸冷，或手足畏寒，夜尿頻多；头晕眼花，心悸失眠，自汗易感，气短懒言，颜面肢体浮肿，尿多浊沫，或小便量多，男子阳痿，女子性欲淡漠，大便干稀不调；舌体胖大，有齿痕，脉沉细无力。

病机：阴损及阳，肾阳衰微。

治法：滋阴温阳，利水消肿。

方药：右归饮加减。

熟地黄12g，山茱萸10g，牡丹皮10g，泽泻10g，枸杞子10g，附子先6g，肉桂3g，茯苓12g， 龟甲先瓶12g，杜仲10g。

加减：小便頻数而量多者，加桑螺蛸12g，覆盆子15g以补肾化气，收摄缩尿；遗精早泄者，加金樱子12g，芡实9g以固涩；形寒肢冷者，加黄芪15g以益气温阳；浮肿者，加车前子@15g，大腹皮12g，冬瓜仁10g，桑白皮12g以利水消肿。

# 2.4血瘀脉络证

证候：胸痛，胁痛，腰痛，背痛，部位固定，或为刺痛，肢体麻木，疼痛夜甚，肌肤甲错，口唇紫暗，面部癡斑，健忘心悸，心烦失眠；舌质暗，有瘀斑，舌下脉络青紫纤曲，脉弦或沉而涩。

病机：血脉涩滞，瘀血痹阻。

治法：活血化瘀。

方药：补阳还五汤加减。

当归尾15g，川芎10g，黄芪10g，桃仁10g，红花10g，地龙10g，赤芍10g。

加减：肢体麻木，疼痛甚者，加桑枝12g，桂枝6g以温通脉络；胸痛甚者，加丹参30g，檀香6g以活血行气止痛；腰痛甚者，加牛膝12g，续断15g以补肾壮骨，活血止痛。

# 2.5湿热困脾证

证候：胸皖腹胀，或食后饱满，头身困重，体形肥胖，心胸烦闷，四肢倦怠，小便黄赤，大便不爽，舌红苔黄腻，脉滑而数。

病机：湿热内蕴，脾胃不和。

治法：健脾和胃，清热祛湿。

方药：六君子汤加减。

党参15g，白术12g，茯苓12g，甘草6g，法半夏9g，陈皮9g，薏苡仁10g，砂仁下6g，黄连6g，栀子10g，知母10g。

加减：小便黄赤者，加黄柏10g以泄下焦实火；心烦者，加竹叶10g以清热除烦；胸闷纳呆，加苍术10g，厚朴6g，广藿香15g以燥湿醒脾，芳香化浊，理气宽中。

消渴日久产生的多种慢性并发症，在证候表现上属于本虚标实。以气阴两伤、脾肾阳虚、阴阳两虚为本，瘀血阻络、痰浊不化、水湿泛滥等为标。宜标本兼顾，在前述证候辨治的基础上根据并发症的特点给予治疗。

# 2.6心络瘀滞证

证候：口干乏力，心悸气短，胸闷或胸痛，大便干结，舌胖质暗，舌下脉络紫暗、怒张，脉沉细。

病机：气阴两虚，心络瘀滞。

治法：益气养阴，化瘀通络。

方药：益气阴达心络经验方。

黄芪15g，太子参15g，麦冬10g，五味子10g，丹参30g，佛手10g，香橼10g，瓜萎15g，熟地

黄10gc

# 2.7瘀阻脑络证

证候：口干乏力，大便干结，头晕或头痛，偏身麻木，半身不遂，口眼歪斜，舌强言骞或不语，或伴有神志恍惚，或神志昏迷，舌暗红，苔白或黄，脉弦滑。

病机：气阴两虚，瘀阻（痰瘀）脑络。

治法：益气养阴，化瘀活血通脉。

方药：益气阴达脑络经验方。

太子参15g，麦冬10g，生地黄30g，玄参30g，瓜萎15g，法半夏10g，石菖蒲10g，丹参30g，赤芍15g，牛膝 12g，大黄10g，枳实10g。

# 2.8肾络瘀滞证

证候：腰膝酸软，口干乏力，或伴头晕目眩，大便干结，尿浊，舌质暗，苔白，脉沉细数。

病机：肝肾气阴两虚，肾络瘀滞。

治法：滋补肝肾，益气养阴，活血通络。

方药：益气阴达肾络经验方

山茱萸10g，枸杞子10g，芡实15g，金樱子12g，黄芪15g，生地黄20g，川芎9g，制大黄10g，丹参30g

# 2.9目络瘀滞证

证候：腰膝酸软，口干乏力，头晕目眩，大便干结，视力减退，或视物模糊，舌胖质暗，苔白，脉沉细无力。

病机：肝肾气阴两虚，目络瘀滞。

治法：滋补肝肾，益气养阴，化瘀通络。

方药：益气阴达目络经验方

枸杞子10g，菊花10g，芜蔚子10g，太了参15g，生地黄30g，知母10g，丹参30g，蒲黄10g。

# 2.10络空风动证

证候：口干乏力，腰膝酸软，肢体麻木，肌肤不仁，肌瘦无力，腓肠肌痛，或如电灼，挛急疼 痛，昼轻夜重，舌胖质暗，苔薄白或少苔，脉沉细无力。

病机：肝肾亏虚，络空风动。

治法：滋补肝肾，息风通络。

方药：息风通络经验方。

炙龟甲10g，牛膝12g，当归12g，白芍12g，木瓜30g，黄芪12g，丹参30g，全蝎6g。

# 3其他治法

针刺：主穴肺俞、脾俞、胰俞、膈俞、足三里。阴虚热盛者，加鱼际、太渊、心俞、玉液、金津、承浆；气阴两虚者，加内庭、三阴交、胃俞、中皖；阴阳两虚者，加太溪、太冲、肝俞、肾俞、关元。针刺部位和针具均应严格消毒，以防并发感染。

# 4调摄与预防

本病除药物治疗外，生活调摄十分重要，尤其是节制饮食，具有基础治疗的重要作用。在保证机体合理需要的情况下，应限制粮食、油脂的摄人，忌食糖类，饮食宜以适量米、麦、杂粮，配以蔬菜、豆类、瘦肉、鸡蛋等，定时定量进餐。戒烟酒、浓茶及咖啡等。节制房事；保持情志平和，起居有常，劳逸结合。久事伏案用脑者，要注意活动身体。

# 癭 病

癭病是由于情志内伤、饮食及水土失宜，以致气滞、痰凝、血瘀塞结颈前所引起的，以颈前喉结两旁结节肿大为主要临床表现的病证。气滞痰凝壅结颈前是癭病的基本病机，与体质因素密切相关。日久引起血脉瘀阻，以气、痰、瘀三者合而为患。其病位在颈前。病性初期多实，病久则由实致虛，尤以阴虚、气虚为主，或见阴虚火旺，以致成为虚实夹杂之证。本病相当于西医的甲状腺肿大及甲状腺功能亢进症。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1癭病以颈前喉结两旁结块肿大为最基本的临床特征，多发于女性。望诊和切诊对于本病的诊断有重要作用。颈前肿块，可随吞咽动作而上下移动。初作可如樱桃或指头大小，一般生长缓慢。大小程度不一，大者可如囊如袋。触之多柔软、光滑，病程日久则质地较硬，或可扪及结节。

1.1.2早期多无明显的伴随症状，发生阴虚火旺的病机转化时，可见低热、多汗、心悸、多食易饥、面赤、脉数等表现。

1.1.3多发于女性，常有饮食不节、情志不舒的病史，发病呈现·定的地区性。

1.2鉴别诊断

1.2.1瘦：瘰病亦会在颈项部出现肿块，需要加以鉴别。癭病的肿块在颈部正前方，肿块一般较大。瘰病的患病部位是在颈项的两侧，肿块一般较小，每个约胡豆大，个数多少不等。

1.2.2消渴：瘦气之阴虚火旺致多食易饥与消渴类似。癭病颈前肿大，或伴有烦热多汗、急躁易怒、眼球突出等症；消渴颈前无肿块，无突眼，有多饮多尿等症，且尿中有甜味。

1.2.3癭痈：有急性发病史，颈前肿块增大变硬，有压痛，常伴发热、吞咽疼痛等全身症状。

2辨证论治

癭病的各种证候之间有一定的关系。气郁痰阻，痰结血癡，阴虚火旺，可逐步发展而成。治疗以理气化痰，消癭散结为基本治法。癭肿质地较硬及有结节者，应配合活血化瘀。火郁阴伤而表现阴虚火旺者，则当以滋阴降火为主。

# 2.1气郁痰阻证（瘦囊）

证候：颈前结块肿大，弥漫对称，边缘不清，肿块·般光滑、柔软。病程I久者可扪及结节。肿块大小程度不一，大者可如囊如袋，由颈部下垂胸前。重者可胸闷、憋气、咳嗽或吞咽困难。

病机：水上因素，使气机不畅，痰气壅结颈前；病久者，气、痰、瘀互结。

治法：理气化痰，消癭散结。

方药：昆布丸或四海舒郁丸。

昆布10g，海带10g，海藻10g，海螺蛸15g，海蛤壳15g，陈皮6g，香附10g，法半夏10g，羊腐粉\*0.2g。

加减：急躁易怒，加龙胆草10g，夏枯草10g以清泻肝火；情志郁结而兼见胸闷、胁痛，加郁金9g，香附9g，柴胡6g，枳壳6g以理气解郁；痰瘀互结，触有肿块，加莪术9g，三棱9g，丹参15g以活血化瘀；咽颈不适，加枯梗9g，牛蒡子9g，木蝴蝶3g，射干12g以利咽消肿。

# 2.2痰结血瘀证（癭瘤）

证候：颈前肿块偏于一侧，或一侧较大，或两侧均大，大小多如核桃，质常较硬，肿块可随吞咽动作上下；病情严重者，肿块迅速增大，质坚硬，表面高低不平，并且活动性减小；苔腻，脉弦或弦细。

病机：气滞痰凝，血脉瘀阻。

治法：理气化痰，活血化瘀，消癭散结。

方药：海藻玉壶汤加减。

昆布10g，海带10g，海藻10g，青皮9g，陈皮9g，法半夏9g，浙贝母12g，连翘6g，当归9g，川芎9g。

加减：胸闷不舒，加郁金9g，香附6g以理气行滞；烦热，舌红，苔黄，脉数，加夏枯草9g，牡丹皮6g，玄参12g以清泻肝火；结块坚硬，可加三棱6g，莪术6g，丹参12g以活血化瘀，软坚散结；肿块坚硬且移动性减少，甚至不可移动，再加露蜂房6g，山慈菇9g，半枝莲9g，或配伍犀黄丸以散癡通络，解毒消肿；纳差，便溏，面色少华，脉弱者，加黄芪12g，白术9g，茯苓12g，山药15g以健脾益气。

# 2.3阴虚火旺证（瘦气）

证候：颈前轻度或中度肿大，一般柔软、光滑、无结节、无根，可随吞咽动作而活动。烦热心悸，失眠，自汗，急躁易怒，眼球突出，手指颤抖，多食易饥，甚至消瘦、乏力、月经量少、闭经，或阳痿，舌质红，脉弦数或细数。

病机：痰气塞结，气郁化火，火旺阴伤。

治法：养阴清火，化痰散结。

方药：二冬汤合消丸加减。

天冬12g，麦冬9g，北沙参9g，天花粉9g，黄芩9g，知母6g，玄参12g，牡蛎^15g，浙贝母9g，甘草6g。

加减：心悸失眠甚，加丹参12g，生地黄9g，炒酸枣仁12g，夜交藤15g以养心安神；烦躁易怒，脉弦数，加夏枯草9g，龙胆草6g，牡丹皮6g，蒺藜6g以清泻肝火；风阳内盛，手指颤抖，加石决明15g，钩藤9g，蒺藜6g，牡蛎15g以平肝息风；多食易饥，加石膏12g，知母6g以清泻胃热；精血不足而见消瘦乏力，经少、经闭或阳痿，加黄芪12g，山茱萸9g，熟地黄9g，枸杞子12g，制何首乌12g以补益精血。

# 3其他治法

3.1单方验方

3.1.1昆布、海藻、海带任选一二种，每种30\~60g，1日1剂，水煎服。  
3.1.2猪靨、羊靨或牛屩，焙干、研粉口服，1日0.1\~0.2g。

3.2针刺

主穴：癭肿局部围刺、天突、腹中、合谷、足三里、三阴交、丰隆。气滞痰阻者，加太冲、内关；痰结血瘀者，加血海、膈俞；阴虚火旺者，加太溪、复溜、阴郄。实证针用泻法，虚证针用平补平泻法。

# 4调摄与预防

保持精神愉快，防止情志内伤；针对水土因素，注意饮食调摄是预防癭病的两个重要方面。在容易发生癭病的地区，可经常食用海带，采用碘化食盐（食盐中加人0.1%的碘化钠或碘化钾）预防。

癭病的预后大多较好。癭肿小、质软、病程短、治疗及时者，多可治愈。但癭肿较大者，不容易完全消散。肝火旺盛及心肝阴虚的轻、中症患者，疗效较好；重症阴虚火旺患者的各种症状常随病程的延长而加重和增多，若出现烦躁不安、高热、脉疾等症状，为病情危重的表现。

# 头 痛

头痛是指由外感或内伤所致脉络细急或失养，清窍不利而引起的以病人自觉头部疼痛为主要表现的病证。病位在头，风、火、痰、瘀、虚为致病之主要因素，脉络受阻、神明受累、清窍不利为其病机，临床多虚实夹杂、本虚标实证。本病证相当于西医的偏头痛、紧张性头痛、外伤后头痛、三叉神经痛，部分颅内病变、某些感染性疾病及五官科疾病引起的头痛等。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1头部疼痛：疼痛的部位为前额、额颞、颞顶、顶枕或全头部疼痛，性质多为跳痛、刺痛、胀痛、昏痛、隐痛等；头痛可突然发作，或缓慢起病，或反复发作，时痛时止；头痛持续时间不，可数分钟、数小时或数天、数周不等。

1.1.2发作诱因：本病常有一定诱因，外感头痛多因感受外邪或起居不慎，内伤头痛常有饮食、劳倦、病后体虚或房事不节等诱因。

1.2鉴别诊断

1.2.1类中风：多见于45岁以上，眩晕反复发作、头痛突然加重时，常由风痰壅盛引起，常兼偏侧肢体活动不灵，或舌賽语涩。

1.2.2真头痛：多突然剧烈头痛，持续痛而阵发加重，甚至喷射状呕吐、手足逆冷以至肢体痉厥、抽搐。真头痛病情凶险，与一般头痛不难区别。

1.2.3眩晕：头痛与眩晕可单独出现，也可同时出现。头痛的病因有内伤与外感两个方面，表现为头部疼痛；眩晕则以内伤为主，表现为目眩和头晕。

# 2辨证论治

本病的发生是因脉络痹阻拙急或失养，清窍不利而成。因此，治疗时必以调神利窍，缓急止痛为基本原则。外感头痛属实证，宜以祛邪活络为主；内伤头痛多为虚证或虚实夹杂证，治以滋阴养血补虚为要。虛实夹杂者，酌情兼顾并治。

# 2.1外感头痛

2.1.1风寒证

证候：头痛起病急，痛连项背，恶风畏寒，遇风尤剧，口不渴，苔薄白，脉浮紧。

病机：风寒外袭，上犯巅顶，凝滞经脉。

治法：祛风散寒。

方药：川芎茶调散加减。

川芎9g，防风10g，荆芥10g，羌活15g，白芷15g，细辛3g，薄荷下10g。

加减：巅顶痛、干呕、吐涎沫，甚则四肢厥冷，属寒邪侵犯厥阴经，加吴茱萸4.5g，法半夏9g，藁本15g以暖肝散寒；项强背痛明显者，加用葛根30g，桂枝10g以柔筋缓急。

# 2.1.2风热证

证候：头胀痛，甚则头痛如裂，发热或恶风，面红目赤，口渴欲饮，便秘尿黄，舌质红，苔黄， 脉浮数。

病机：风热外袭，上扰清空，窍络不和。

治法：疏风清热。

方药：芎芷石膏汤加减。

川芎9g，白芷15g，羌活15g，石膏20g，菊花10g，藁本15g。

加减：热盛，加黄芩12g，栀子12g以清热泻火；热盛伤阴而舌红少津者，加知母12g，石斛

12g，天花粉20g以清热养阴。若大便秘结，口鼻生疮，腑气不通，可合用黄连上清丸（黄芩、黄连、黄柏、栀子、菊花、桔梗、薄荷、川芎、大黄、连翘、当归、葛根、玄参、花粉、姜黄）加减以通便泻热、

# 2.1.3风湿头痛证

证候：头痛如裹，肢体困重，胸闷纳呆，大便或溏，苔白腻，脉濡或滑。   
病机：风湿之邪，上蒙清空，困遏清阳。   
治法：祛风胜湿止痛。   
方药：羌活胜湿汤加减。   
羌活10g，独活12g，防风12g，藁本15g，川芎15g，蔓荆子15g，甘草10g。

加减：胸闷纳呆、便溏，加苍术10g，厚朴15g，陈皮12g以燥湿理气；伴恶心呕吐，加生姜6g， 半夏9g，广雀香15g以化湿降逆。若身热汗出不扬，胸闷口渴，为暑湿内盛，治宜黄连香壽饮（黄 连、香鬻、厚朴）加广籊香15g，佩兰15g等以清暑化湿。

# 2.2内伤头痛

# 2.2.1肝阳化风证

证候：头胀痛，心烦易怒，夜眠不宁，口苦面红，或兼胁痛，舌红苔黄，脉弦。

病机：肝失条达，气郁化火，阳亢风动。

治法：平肝潜阳。

方药：大麻钩藤饮加减。

天麻15g，钩藤iF15g，石决明20g，牛膝15g，黄芩10g，杜仲15g，桑寄生15g，茯苓15g夜交藤15g，益母草15g。

加减：肝郁化火，肝火上炎，症见头痛剧烈、目赤口苦、急躁易怒、便秘尿黄，加夏枯草15g，龙胆草15g，大黄10g以泻肝胆实火；肝肾阴虚而头痛朝轻暮重，遇劳加重，加生地黄18g，制何首乌15g，女贞子15g，枸杞子15g以滋养肝肾之阴。

2.2.2气血亏虚证

证候：头痛隐隐，或伴头晕，心悸不宁，面色少华，神疲乏力，遇劳加重，休息减轻，舌质淡， 苔薄白，脉细弱。

病机：气血不足，不能上荣，窍络失养。

治法：气血双补。

方药：八珍汤或四物汤加减。

白芍30g，当归15g，熟地黄30g，川芎15g，党参20g，茯苓15g，白术15g，甘草10g。

加减：神疲乏力明显，遇劳加重，汗出气短，畏风怕冷，加黄芪30g，细辛3g以益气止痛；因肝血不足，肝阴亏损，而见耳鸣、虚烦、少寐，加制何首乌20g，女贞子15g，枸杞子15g，炒酸枣仁10g等以养肝肾之阴。

# 2.2.3痰浊阻络证

证候：头痛昏蒙，皖闷纳差，呕恶纳呆，舌胖大边有齿痕，苔白腻，脉滑或弦滑。  
病机：脾虚失运，痰浊中阻，上蒙清窍。  
治法：健脾燥湿，化痰降逆。  
方药：半夏白术天麻汤加减。

半夏15g，橘红10g，白术15g，茯苓15g，天麻15g，甘草5g，生萎6g，大枣9g。

加减：脾虚明显，加党参15g，炒白扁豆30g，薏苡仁30g以健脾化湿；痰浊郁久化热，口苦便秘，舌红苔黄腻，脉滑数，加黄芩12g，竹茹9g，枳实15g，胆南星6g以清化痰热；胸闷，呕恶明显，加厚朴15g，枳壳10g以理气止呕。

# 2.2.4癡血阻络证

证候：头痛经久不愈，痛处固定不移，痛如锥刺，或有头部外伤史，舌紫暗，或有瘀斑、瘀点，苔薄白，脉细或细涩。

病机：瘀血阻窍，脑脉不畅，不通则痛。

治法：活血化瘀，通络止痛。

方药：通窍活血汤加减。

川芎15g，赤芍15g，桃仁10g，红花15g，益母草15g，大枣9g。

加减：久病气血不足，加黄芪30g，党参15g以补气；头痛较剧，久痛不已，加全蝎5g，露蜂房g，地鳖虫5g以止痛通络。

3其他治法

3.1单方验方

3.1.1蔓荆子30g，白酒500ml。蔓荆子研成粗末，浸泡酒中，7日后使用。口服，1日3次，1次  
10～20ml，温服为佳。本方疏散风热，清利头目，适用于风热头痛。

3.1.2夏枯草30g，水煎服。适用于肝火上炎者。

3.1.3红花、川芎、川牛膝各10g，白酒500ml。人白酒浸泡7日，每日早、晚空腹饮用，每次不得超过15ml。适用于血瘀阻络的头痛。

3.1.4菊花10g，决明子10g。开水泡服，代茶常饮。适用于肝阳上亢者。

3.2针刺

3.2.1体针：辨证取穴和辨病位循经取穴相结合。主穴：前额痛者，取穴印堂、上星、阳白、攒竹 透鱼腰及丝竹空、合谷、内庭；偏侧头痛者，取穴太阳、丝竹空、角孙、率谷、风池、外关、足临 泣；巅顶痛者，取穴百会、通天、太冲、行间、太溪、涌泉；后枕痛者，取穴天柱、风池、后溪、申 脉、昆仑；全头痛者，取穴百会、印堂、太阳、头维、阳白、合谷、风池、外关。风寒者，加灸大 椎；风热者，加曲池；风湿者，加三阴交；气血亏虚者，加气海、血海、足三里；痰浊阻络者，加丰 隆、足三里；瘀血阻络者，加合谷、血海、膈俞；肝阳化风者，取穴同巅顶痛。实证针用泻法，虚证 针用补法，气滞血瘀、肝阳上亢可在阿是穴点刺出血。

3.2.2耳针：取穴枕、颞、额、皮质下、肝阳、神门。每次选2\~3穴，毫针强刺激，留针时间视头痛缓解情况而定，也可用王不留行贴压，顽固性头痛还可取耳背静脉刺血。

# 4调摄与预防

4.1做好情志疏导工作，避免暴怒和郁闷不乐，以免加重头痛。头痛发作时要设法分散病人的注意力，指导病人放松紧张情绪。居住环境宜安静整洁，空气流通，光线柔和或偏暗，温度、湿度适宜，床铺要清洁干燥、平软。多休息，卧位舒适。减少陪护及探视者，避免一切外界不良剩激。

4.2应戒烟酒，饮食宜清淡，少食肥甘厚味。饮食有节，定时定量，少食多餐。肝阳上亢者，可多食银耳汤、冬瓜、黄瓜、萝卜等以养阴清热；痰浊中阻者，可常服冬瓜、薏苡仁、山楂、鲤鱼等，少食生湿生痰之品；血虚阴亏者宜多食补益气血之食品，如当归、鸡肉、狗肉、红枣、蘑菇、白木耳等；中气虚弱者宜进食核桃、百合、黑芝麻、猪腰等滋补之品。

# 痹 证

痹证是指肢体经络为风、寒、湿、热之邪所闭塞，导致气血不通，经络痹阻，引起肌肉、关节、筋骨发生疼痛、酸楚、麻木、重着、灼热、屈伸不利，甚或关节肿大变形为主要临床表现的病证。风、寒、湿、热、瘀、痰等邪气滞留筋脉、关节、肌肉，经脉痹阻，不通则痛是其基本病机，因人的襄赋索质不同而有寒热转化。紫体阳气偏盛者，易从阳化热，成为风湿热痹；阳气虚衰者，多从阴化寒，成为风寒湿痹、痰浊、瘀血闭阻经络、血脉，流注关节，导致关节肿胀、僵硬、变形。痹证日久，耗伤气血，可损及脏腑。本病证相当于西医的风湿病、风湿性关节炎、类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、骨性关节炎等疾病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

突然或缓慢地自觉肢体关节肌肉疼痛、屈伸不利为痹证的症状学特征。行痹以痛处游走不定为特征；痛痹以肢体关节冷痛、或疼痛剧烈、痛如刀割、痛处不移为特点；着痹则以肢体关节酸痛、沉重、肿胀或顽麻为特征，遇阴雨天气症状加重，病程较长，缠绵难愈；肢节红肿热痛，得冷则舒，或伴全身发热汗出、烦躁不安、口渴等症者为热痹；以小关节为主的对称性肿胀疼痛、变形，伴有晨僵、活动不利者为框痹。病变发展至晚期可有关节剧痛，肿大变形，肌肉萎缩，也有绵绵而痛，麻木尤甚，伴心悸、乏力者。

# 1.2鉴别诊断

1.2.1痿病：痹证久治不愈，因肢体疼痛，活动困难，渐见痿瘦，而与痿病相似。其鉴别的关键在于痿病表现为肢体痿弱，贏瘦无力，行动艰难，甚至瘫软于床榻，但肢体关节多无疼痛，而痹证却以疼痛突出。临床上也有肢体肌肉萎缩尤力，又伴有肌肉关节疼痛者，是为痿痹并病，可按病因病机特点，辨别孰轻孰重进行论治。

1.2.2其他：如膝眼风、痛风等病证，虽也可见关节肌肉疼痛，但疼痛部位、性质和伴发症状，有各自的证候特点。

# 2辨证论治

痹证是-种以正气亏虚、肝肾不足为本，风寒湿邪痹阻关节、经络，久则化痰成瘀、伤筋蚀骨为标的慢性反复发作性疾病。正虚邪实，相互作用，且影响病情的进退。辨证的要点在于掌握体虚与邪实的孰轻執重，脏腑气血阴阳的亏耗，风寒湿（热）痰瘀之偏胜，而随证施以补益气血、滋补肝肾、祛风散寒、化湿清热、化痰和瘀、通络止痛等法。

# 2.1行痹

证候：关节、肌肉疼痛，屈伸不利，疼痛呈游走性，多见于上肢关节，初起可见发热、恶风等表证，舌苔薄白，脉浮或浮滑。

病机：风兼寒湿，留滞经脉，痹阻气血。

治法：祛风除湿，散寒通络。

方药：防风汤加减。

防风15g，麻黄9g，桂枝15g，葛根30g，当归12g，茯苓15g，生姜6g，大枣9g，甘草6g。

加减：腰背酸痛者，加杜仲15g，续断15g，桑寄生15g，淫羊藿15g，巴戟天15g以温肾阳，祛风湿。关节肿大、苔薄黄者，有化热之象，以桂枝芍药知母汤加减。

# 2.2痛痹

证候：关节、肌肉疼痛，遇寒则剧，得热痛减，关节拘紧，屈伸不利，疼痛固定而怕冷，舌质淡，苔薄白，脉弦紧。

病机：寒兼风湿，留滞经脉，痹阻气血。   
治法：散寒通络，祛风除湿。   
方药：乌头汤加减。   
制川乌九3g，麻黄9g，白芍15g，甘草9g，黄芪15g。   
加减：关节冷痛剧烈、拘急难伸，加附子12g，细辛3g，干姜9g，当归12g以温经散寒止痛。

2.3着痹

证候：关节、肌肉疼痛酸楚，重着麻木，肿胀明显，关节活动受限，多见于下肢关节，舌质淡，舌苔白腻，脉濡缓。

病机：湿兼风寒，留滞经脉，痹阻气血。

治法：除湿通络，祛风散寒。

方药：慧苡仁汤加减。

薏苡仁30g，苍术15g，甘草6g，羌活15g，独活15g，防风9g，麻黄9g，桂枝15g，制川乌先戴3g，当归9g，川芎6g。

加减：关节肿胀明显，加草15g以祛风除湿；肌肤麻木不仁，加海桐皮、稀签草各15g以祛风 通痹；小便不利，浮肿，加车前子15g，泽泻9g，茯苓15g以利尿渗湿；痰湿盛，加法半夏9g，胆 南星6g以燥湿化痰。

# 2.4风湿热痹

证候：关节、肌肉疼痛呈游走性，痛处灼热红肿，痛不可触，得冷稍舒，可见皮下结节或红斑，常见有发热、恶风、汗出、口渴、烦躁不安，舌质红，苔黄或黄腻，脉滑数或浮数。

病机：风湿热邪塞滞经脉，气血痹阻不痛。

治法：清热通络，祛风除湿。

方药：白虎加桂枝汤合宜痹汤加减。

石膏30g，知母9g，黄柏9g，连翘15g，桂枝15g，防已9g，杏仁9g，滑石15g，赤小豆9g，蚕砂包\*9g，甘草6g。

加减：咽痛，加荆芥6g，薄荷i3g，牛蒡子9g，桔梗6g以疏风利咽；皮肤红斑，加赤芍15g，牡丹皮10g，生地黄15g，紫草9g以凉血消斑；热盛伤阴，口渴心烦，加生地黄15g，玄参15g，麦冬15g以滋阴清热除烦。热毒炽盛，化火伤津，见关节红肿、触之灼热、痛如刀割、筋脉拘急抽掣、入夜尤甚、壮热烦渴、舌红少津、脉弦滑而数者，用五味消毒饮合犀黄丸加减。

# 2.5痰瘢痹阻证

证候：痹证日久，关节、肌肉疼痛如刺，固定不移，或关节紫暗、肿胀，肌肤顽麻或重着，或关节僵硬，有硬结、瘀斑，面色暗黑，眼睑浮肿，或胸闷多痰，舌质紫暗或有瘀斑、瘀点，苔白腻，脉弦涩。

病机：痰瘀互结，留滞关节，闭塞经脉。

治法：化痰行瘀，蠲痹通络。

方药：双合汤加减。

桃仁9g，红花9g，当归9g，川芎6g，赤芍15g，茯苓15g，法半夏9g，陈皮6g，白芥子9g，姜汁\*9g。

加减：皮下结节，加胆南星6g，天竺黄6g，白芥子9g以化痰；瘀血明显，加莪术6g，三七\*服3g，土鳖虫6g以加强祛瘀通络；痰瘀交结，疼痛不已，加白花蛇3g，全蝎3g，蜈蚣3g，地龙9g以搜风通络；有化热之象，加黄柏、牡丹皮各9g以清热。

# 2.6肝肾两虚证

证候：日久不愈，关节、肌肉疼痛，屈伸不利，或变形，形体消瘦，腰膝酸软，或畏寒肢冷，阳痿遗精，或骨蒸劳热，心烦口渴，舌质淡红，苔薄白或少津，脉沉细弱或细数。

病机：肝肾不足，关节、筋脉失于濡养、温煦。

治法：培补肝肾，舒筋活络。

方药：补血荣筋丸加减。

熟地黄15g，肉从蓉15g，骨碎补30g，补骨脂12g，鹿衔草20g，菟丝子15g，牛膝15g，杜仲21g，桑寄生15g，续断15g，天麻15g，木瓜30g，当归9g，白芍15g，炙甘草6g。

加减：腰膝酸软较甚，乏力明显，加鹿角霜15g，狗脊30g以壮腰膝，强筋骨；畏寒肢冷明显，关节拘急，加附子9g，干姜9g，巴戟天15g以温经散寒止痛；低热心烦或午后潮热，加龟甲先9g，生地黄15g，女贞子15g以清虚热。若痹证迁延日久，气血不足，肝肾亏损致面色苍白、少气懒言、自汗疲乏、肌肉萎缩、腰腿酸软无力、头晕耳鸣，可用独活寄生汤加减。

# 3其他治法

# 3.1针刺

局部取穴并根据部位循经选穴。主穴：肩部，取穴肩、肩髅、俞；肘部，取穴曲池、天井、尺泽、少海、小海；腕部，取穴阳池、外关、阳溪、腕骨；脊背，取穴大椎、身柱、腰阳关、夹脊；髀部，取穴环跳、居髅、秩边；股部，取穴伏兔、殷门、承扶、风市、阳陵泉；膝部，取穴膝眼、梁丘、阳陵泉、膝阳关；踝部，取穴申脉、照海、昆仑、丘墟。行痹，加膈俞、血海；痛痹，加肾俞、关元；着痹，加阴陵泉、足三里；热痹，加大椎、曲池。实证针用泻法，虚证针用补法。行痹、痛痹、着痹可加灸。

# 3.2外敷

风痛散：桂枝、细辛、白芷等药按一定比例研细末，纳人铁砂，透膜包裹，外敷，1日1次。

# 3.3熏洗

3.3.1川乌15g，草乌15g，生附子先15g，半夏15g，洋金花3\~6g，冰片6g。煎汤熏洗，1次30\~40分钟，1日2次。或研末，水或黄酒或醋调成薄饼，外敷肿痛关节处，1日1次。治疗痹证寒湿偏胜者。

3.3.2半夏30g，天南星30g，丁香9g，乳香、没药各6g，肉桂6g，冰片6g。煎汤熏洗，1次30～40分钟，1日2次。或研末，水或黄酒或醋调成薄饼，外敷肿痛关节处，1日1次。治疗痹证痰瘀互结者。

# 3.4穴位注射

用木瓜注射液或红花注射液，或复方当归注射液，在病痛部位选穴，每穴注入0.5\~0.8ml，以舒经通络止痛。注意勿注入关节腔内。每隔1\~3日注射1次。

# 3.5直流电离子导入

多用中药的浸出液，常用蒸馏水制成 50%乙醇溶液或50的白酒浸泡中草药。

# 4调摄与预防

4.1本病与气候和生活环境有关，平素应注意避风、防寒、防潮，不可久居湿地。特别是气候骤变或天气寒冷时，更应注意保暖，免受风寒侵袭。劳作汗出之后，切勿当风贪凉，或汗出人水。平时注意生活调摄，坚持锻炼身体，增强体质，提高机体抵御外邪的能力。

4.2痹证初发，应积极治疗，防止病邪流连或进·步传变。病邪人脏，要注意卧床休息。行走不便要防止跌仆，以免发生骨折。长期卧床，要保持关节的功能位，并要经常活动肢体关节。久病患者，情绪低落，很容易进一步产生焦虑、绝望等，要加强心理治疗及安慰，让患者保持乐观向上的心境。饮食宜富含营养、易于消化，避免生冷、油腻等。

# 腰 痛

腰痛是指因外感、内伤或闪挫导致腰部气血运行不畅，或失于濡养而引起腰脊或脊旁部位疼痛为主要临床表现的病证。基本病机为筋脉痹阻，腰府失养。病性有虚有实，虚者多属内伤，责之于禀赋不足，肾亏腰府失养；实者多为外感风、寒、湿、热诸邪，痹阻经脉，或劳力扭伤，气滞血瘀，经脉不通而致腰痛。常见于西医的强直性脊柱炎、腰肌劳损等疾病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1急性腰痛：病程较短，轻微活动即可引起…-侧或两侧腰部疼痛加重，脊柱两旁常有明显的按压痛。

1.1.2慢性腰痛：病程较长，缠绵难愈，腰部多隐痛或酸痛。常因体位不当，劳累过度，天气变化等因素而加重。

1.1.3常有居住潮湿阴冷、涉水冒雨、跌仆闪挫或劳损等相关病史。

1.2鉴别诊断

1.2.1背痛、尻痛、胯痛：腰痛是指腰背及其两侧部位的疼痛，背痛为背膂以上部位的疼痛，尻痛是尻骶部位的疼痛，胯痛是指尻尾以下及两侧胯部的疼痛。

1.2.2肾痹：腰痛是以腰部疼痛为主；肾痹是指腰背强直弯曲、不能屈伸、行动困难而言，多由骨痹H久发展而成。

# 2辨证论治

腰痛治疗当分标本虚实。感受外邪属实，治宜祛邪通络。根据寒湿、湿热的不同，分别予以温散或清利；外伤腰痛属实，治宜活血祛瘀、通络止痛为主；内伤致病多属虚，治宜补肾固本为主，兼顾肝脾；虛实兼见者，宜辨主次轻重，标本兼顾。

# 2.1寒湿证

证候：腰部冷痛重着，转侧不利，逐渐加重，静卧病痛不减，寒冷和阴雨天加重，舌质淡，苔白腻，脉沉而迟缓。

病机：寒湿闭阻，滞碍气血，经脉不利。

治法：散寒行湿，温经通络。

方药：甘姜苓术汤加减。

干姜9g，桂枝15g，甘草6g，牛膝9g，茯苓15g，白术15g，杜仲15g，桑寄生15g，续断15g。

加减：寒邪偏胜，腰部冷痛，拘急不舒，加附子9g，细辛3g以温阳散寒；湿邪偏胜，腰痛重着，苔厚腻，加苍术15g，薏苡仁30g以除湿。年高体弱或久病不愈，肝肾虚损，气血亏虚，腰膝酸软无力，脉沉弱，宜独活寄生汤加附子。

# 2.2湿热证

证候：腰部疼痛，重着而热，暑湿阴雨天气症状加重，活动后或可减轻，身体困重，小便短赤，苔黄腻，脉濡数或弦数。

病机：湿热壅遏，经气不畅，筋脉失舒。

治法：清热利湿，舒筋止痛。

方药：四妙丸加减。

苍术15g，黄柏10g，薏苡仁30g，木瓜30g，络石藤15g，川牛膝9g，土茯苓30g，虎杖15g。

加减：小便短赤不利，舌质红，脉弦数，加栀子9g，革15g，泽泻9g以助清利湿热；湿热蕴久，耗伤阴津，腰痛，伴咽干、手足心热，加生地黄15g，女贞子15g，旱莲草15g以滋补肾阴。

2.3瘀血证

证候：腰痛如刺，痛有定处，痛处拒按，日轻夜重，轻者俯仰不便，重则不能转侧，舌质暗紫，或有瘀斑，脉涩。部分病人有跌仆闪挫病史。

病机：瘀血阻滞，经脉痹阻，不通则痛。

治法：活血化瘀，通络止痛，方药：身痛逐瘀汤加减。

当归15g，川芎9g，桃仁9g、红花9g，土鳖虫6g，香附12g，没药9g，五灵脂&6g，地龙9g， 牛膝9g，三七粉\*3g。

加减：兼有风湿，肢体困重，阴雨天加重，加独活15g，秦苏15g，狗脊30g以祛风除湿；腰痛日久肾虚，兼见腰膝酸软无力、眩晕耳鸣、小便频数，加桑寄生15g，杜仲15g，续断15g，熟地黄15g以补肾强筋；腰痛引胁，胸胁胀痛不适，加柴胡9g，郁金15g以舒肝解郁；有跌仆、扭伤、闪挫病史，加乳香9g，青皮9g以行气活血止痛；瘀血明显，腰痛入夜更甚，加全蝎5g，蜈蚣5g，白花蛇3g等虫类药以通络止痛。

# 2.4肾阴虚证

证候：腰部隐隐作痛，酸软无力，缠绵不愈，心烦少寐，口燥咽干，面色潮红，手足心热，舌红 少苔，脉弦细数。

病机：肾阴不足，不能濡养腰脊。

治法：滋补肾阴，濡养筋脉。

方药：左归丸加减。

熟地黄20g，枸杞子15g，山茱萸15g，山药15g，龟甲胶＆9g，菟丝子15g，鹿角胶9g，牛膝9g。

加减：肾阴不足，常有相火偏亢，可酌情选用知柏地黄丸或大补阴丸，加减化裁以养阴清热；虚劳腰痛，日久不愈，阴阳俱虚，阴虚内热者，可选杜仲丸以阴阳双补。

# 2.5肾阳虚证

证候：腰部隐隐作痛，酸软无力，缠绵不愈，局部发凉，喜温喜按，遇劳更甚，卧则减轻，常反复发作，少腹拘急，面色胱白，肢冷畏寒，舌质淡，脉沉细无力。

病机：肾阳不足，不能温煦筋脉。

治法：补肾壮阳，温煦经脉。

方药：右归丸加减。

肉桂1.5g，附子先9g，鹿角胶\*化9g，杜仲15g、菟丝子15g，熟地黄15g，山药15g，枸杞 子15g。

加减：肾虚及脾，脾气亏虚，致腰痛乏力、食少便溏，甚或脏器下垂者，应补肾为主，佐以健脾益气，升举清阳，加黄芪15g，党参15g，升麻6g，柴胡6g，白术15g。如无明显阴阳偏盛者，可服用青娥丸，补肾治腰痛；房劳过度而致肾虚腰痛者，可用血肉有情之品调理，如河车大造丸、补髓丹等。

3其他治法

# 3.1单方验方

3.1.1三仙丹：由川芎9g，小茴香6g，苍术10g。功用散寒除湿，行气活血。主治寒湿腰痛之轻者。

3.1.2宽腰汤：车前子\*15g，薏苡仁30g，白术15g，茯苓15g，肉桂1.5g。功用渗利水湿，温经散寒。主治寒湿下注之腰痛。

# 3.2针灸

主穴委中、脊中、腰阳关、肾俞、大肠俞、阿是穴。寒湿腰痛者，加灸腰俞；瘀血腰痛者，加膈

俞；肾虚腰痛者，加灸命门。实证针用泻法，虚证针用补法。

# 3.3穴位注射

选当归注射液，双侧委中穴注射，每穴注人0.5\~0.8ml，1日1次，可起到温经活血止痛的作用。

# 3.4膏药贴敷

天和骨通、风湿镇痛膏、伤湿止痛膏等外贴患处，1日1次，适用于风寒湿阻络，经脉痹阻者。

# 3.5点眼

急性腰扭伤，疼痛不能动弹者，可用硼砂研极细末，以玻璃棒蘸硼砂粉少许点于眼内眦，流泪，片刻即解，左侧腰痛点右眼內眦，右侧腰痛点左眼內毗。

# 4调摄与预防

4.1预防腰痛，应注意在日常生活中要保持正确的坐、卧、行体位，劳逸适度，不可强力负重，避免腰部跌仆闪挫。避免坐卧湿地，暑季湿热郁蒸时，亦应避免夜宿室外，贪凉喜冷。涉水冒雨或身汗出后，应即时换衣擦身，或服用生姜红糖茶，以发散风寒湿邪。

4.2急性腰痛，应及时治疗，愈后注意休息调养，以巩固疗效。慢性腰痛除药物治疗外，注意腰部保暖，或加用腰托固护，避免腰部损伤。防止感受外邪。经常活动腰部，或进行腰部自我按摩、打太极拳等体育活动，有助于腰痛的康复。

# 痉 病

痉病是以筋脉拘急抽搐、口噤不开，甚至角弓反张为主要临床表现的病证。其病因分为外感与内伤两大类，病位在筋脉，病机要点是筋脉失养，病性有虚实两方面。虚为脏腑虚损，阴阳、气血、津液不足；实者为邪气盛。常见于西医的流行性脑膜炎、乙型脑炎、破伤风、手足搐搦症及某些感染性疾病引起的脑膜刺激征。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1多突然起病，以项背强急、四肢抽搐，甚至角弓反张为特征。  
1.1.2部分危重病人可有神昏、谵语等意识障碍的表现。  
1.1.3发病前多有外感或内伤等病史。

1.2鉴别诊断

1.2.1中风：中风病发生可有筋脉拘急的抽搐症状，但同时有口舌歪斜、半身不遂，且清醒后多有后遗症。而痉病以项背强急、四肢抽搐，甚至角弓反张为主症，清醒后一般无后遗症。1.2.2厥证：以突然昏倒、不省人事、四肢厥冷为主要表现的一种病证，无项背强急、四肢抽搐。痉病以肢体强急、抽搐为主症，无四肢厥冷。1.2.3痫证：昏迷时筋脉拘急，四肢抽搐，但为时较短，多吐涎沫，或发出异常叫声，苏醒后抽搐即止，一如常人。痉病发作时可有筋脉拘急、四肢抽搐，但无吐涎沫、无异常叫声。

# 2辨证论治

临证宜详辨外感与内伤及其虚实。外感属实，内伤多虚。治疗原则：实证宜祛风、散寒，除湿、清热；虚证宜滋阴养血，息风舒筋通络。

# 2.1毒壅经络证

证候：头痛，恶寒发热，肢体酸楚沉重，舌质淡，苔白腻，脉浮紧。   
病机：风寒湿邪侵于肌表，毒邪壅塞经络。   
治法：祛风散寒，和营燥湿。   
方药：羌活胜湿汤加减。   
羌活15g，独活15g，防风10g，薰本15g，川芎15g，蔓荆子12g，甘草10g。

加减：项背强急显著，加瓜萎根15g，桂枝10g，生姜10g，白芍15g，甘草10g，大枣9g以祛风柔筋；湿浊明显，加白芥子15g，胆南星6g，海风藤15g，威灵仙15g，苍耳子6g以化湿降浊通络；口渴汗多明显，可加用金银花15g，连翘15g以清气分热。

# 2.2阳明热盛证

证候：发热胸闷，口嗪齿齢，项背强直，甚至角弓反张，手足挛急，腹胀便秘，口干咽燥，心烦 急躁，甚则神昏谵语，舌质红，苔黄腻，脉弦数。

病机：阳明胃热，腑气不通，热盛伤津，筋脉失养。

治法：泄热存津，养阴增液。

方药：白虎汤合增液承气汤加减。

石膏30g，知母15g，大黄F10g，玄参30g，麦冬25g，生地黄25g，芒硝\*5g，甘草10g。

加减：发热明显，加用金银花15g，连翘15g以清气分热。身热净退、食欲减退、口燥咽干甚者，可用益胃汤加慧苡仁30g，山药30g，谷麦芽各15g以养胃生津，健脾化湿；胸膈灼热如焚，唇焦咽燥，烦渴身热，便秘，舌红，苔黄燥者，用凉膈散以清上泄下；温病邪热内传营血，热盛动风，而见壮热、神志昏迷、口噤抽搐、角弓反张、舌红绛、苔黄燥者，宜用羚角钩藤汤（羚羊角粉\*服

0.6g，钩藤5F15g，菊花10g，桑叶15g，白芍20g，生地黄25g，甘草10g，浙贝母15g，竹茹20g，茯神15g）以凉肝息风，清热透窍；神昏谵语者可加服安官牛黄丸或至宝丹以清热解毒开窍；热盛时发痉，舌干少苔，脉虚数者，可用大定风珠（龟甲12g，鳖甲12g，牡蛎12g，白芍18g，阿胶化9g，生地黄18g，火麻仁6g，五味子6g，麦冬18g，炙甘草12g）以滋阴息风。

# 2.3阴血亏虚证

证候：素体阴血不足，或在失血、汗、下太过之后，项背强直，四肢抽搐，头日昏眩，自汗神疲，气短，舌淡红，苔薄少，脉弦细。

病机：阴血亏虚，血不养筋，筋脉失养。

治法：滋阴养血，息风止。

方药：四物汤合大定风珠加减。

白芍30g，当归15g，川芎15g，熟地黄30g，龟甲20g，鳖甲20g，牡蛎20g，阿胶9g、麻仁6g，五味子6g，麦冬12g。

加减：纳差，加党参30g，茯苓15g，砂仁:i6g，升麻9g以补中益气：面色萎黄、心悸，加党参30g，鸡血藤30g，当归10g以养血通络。

# 2.4心营热盛证

证候：烦躁，其则高热神昏，项背强急，四肢抽搐，角弓反张。  
病机：热人心营，神明受扰，灼津伤液，筋脉失养。  
治法：清心凉营，泄热开窍。  
方药：清营汤加减。

水牛角^\*10g，莲子心10g，淡竹叶6g，连翘15g，玄参20g，生地黄20g，麦冬15g。

加减：烦躁明显，加牡丹皮15g，栀子10g，石膏30g，知母15g以清热泻火；四肢抽搐、角弓反张，加全蝎5g，蜈蚣5g，蝉蜕5g以息风止痉；神昏谵语，躁动不安，四肢抽搐，角弓反张，可选用安宫牛黄丸、至宝丹或紫雪丹灌服以清热解毒，醒神开窍。

# 2.5痰浊阻滞证

证候：神情呆滞，项背强急，四肢抽搐，皖闷呕恶，吐痰涎，舌苔白腻，脉滑或弦滑。

病机：痰浊中阻，上蒙清窍，经络阻塞，筋脉失养。

治法：涤痰开窍，息风止痉.

方药：导痰汤加减。

法半夏9g，陈皮5g，枳实10g，茯苓15g，甘草10g，制天南星15g，生姜6g。

加减：痰浊化热，身热烦躁，加黄芩15g，天竺黄15g，竹茹10g，青石%20g以清热涤痰；痰浊上壅，蒙蔽清窍，突然昏厥抽搐，可冲服安宫牛黄丸或至宝丹或紫雪丹以化浊开窍，豁痰开窍。

# 3其他治法

# 3.1单方验方

3.1.1九里香叶15\~30g，金银盏（全草）30\~60g，狗肝菜（全草）30\~60g，或大青叶30\~60g。  
水煎服，1日1剂。用于阳明热盛者。

3.1.2板蓝根30g，金银花30g，石膏30g，石菖蒲10g，郁金10g。水煎服，1日1剂。用于阳明热盛者。

3.2针刺

邪客经络，壅塞不通者，取穴太溪、三阴交、太冲、外关透内关、曲池、膈俞、大椎、大包、丰隆。太溪、三阴交用针用补法；余穴针用平补平泻法，持续行针5～10分钟出针。

伤阴、耗津、动风者，取穴曲池、大椎、行间、少府、阳陵泉、丰隆、人中、十二井、十宣。十二井、十宣点刺放血，各2\~3滴；人中刺向鼻中隔，以眼球湿润为度，留针20分钟；余穴皆用泻

法，持续行针5\~10分钟后出针。

# 4调摄与预防

4.1 可参加各种运动，如长跑、气功等，注意劳逸结合；注意环境、饮食、个人卫生。  
4.2 发病季节用食醋熏蒸及艾叶、雄黄、苍术烟熏等，可内服金银花、板蓝根等清热解毒药物。4.3 患者居室环境应保持良好的通风，温度、湿度适宜，保持安静。  
4.4注意营养供给：急性高热期以碳水化合物为主，少量蛋白质与脂肪，宜清淡饮食如绿豆汤、稀饭等。恢复期给高热量饮食，昏迷及气管切开者应给鼻悯。  
4.5对高热患者，每4小时测1次体温，必要时加测，若体温突然上升或持续不退，需及时处理或物理降温，必要时可采用冬眠疗法。  
4.6注意病人生命体征，痉证发作时注意防治脑水肿。  
4.7注意调畅情志，保持乐观心情，避免忧思郁怒等不良精神刺激。  
4.8‘恢复期应注意适当的活动，多与人交谈，医生护理人员也要多鼓励患者，使其树立战胜疾病的信心，以利于本病的治疗和康复。

# 颤 病

颤病是因脑髓失充、肢体筋脉失控而发生以头部或肢体摇动、颤抖，不能自制为主要临床表现的病证。病位在筋脉，涉及肝、脾、肾、脑诸脏腑，病机为髓海失充，筋脉失荣，肢体失控。以肝风内动为主，并与气血不足，肝阳、痰热、瘀血、肾精亏虚相关。病性总属本虚标实。相当于西医的帕金森病、肝豆状核变性、小脑病变的姿势性震颤、特发性震颤、甲状腺机能亢进等。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1主要以肢体及头部摇动、颤抖，甚至不能持物为特征。静息时震颤为著，恼怒或情绪激动时加剧，夜眠震颤消失。病情轻者仅头摇，重者头部震摇较剧，肢体震颤不已，不能自行进食，手不能持物、拧毛巾、用筷勺和系绳，足不能步，生活不能自理。伴有烦躁，忧郁，多汗，大便秘结难排。

1.1.2多见于中老年人，男性稍多于女性，起病缓慢，逐渐加重。

# 1.2鉴别诊断

癌疝：多见于急性热病或某些慢性疾病急性发作，症见手足屈伸牵引，伴发热、神昏、两目上视，头、手颤动；而颤病为一类慢性疾患，以头部、肢体摇动、颤抖为主要临床表现，一般无发热、神昏及其他特殊神志改变，手足颤抖而无抽搐牵引。

# 2辨证论治

颤病多因于肝脾肾阴精气血虚损，虚风内生所致。病位主要在肝、脾、肾、脑，总屬本虚标实证。本虚者脏腑功能减退，精血亏虚；标实者有风、痰、瘀、火诸端。初期多以实邪表现为主，随病程的延长，本虚之象逐渐加重，治疗以虚实并治为则。以理气活血，通络息风；清化热痰，息风潜阳；益气养血，息风通络；滋补肝肾，养阴息风为法。

# 2.1阴虚风动证

证候：头摇肢颤，不能自止，肢体拘急强直，腰膝酸软，耳鸣，头晕头胀，口干舌燥，或面红急躁易怒，或项强不舒，舌质红，少苔或苔黄，脉弦、弦细或弦数。

病机：肝肾阴虚，风阳侵扰，筋脉失养。

治法：滋补肝肾，平肝息风。

方药：六味地黄丸。风阳上扰明显者，合天麻钩藤饮加减；阴虚证明显者，合大定风珠加减。

风阳上扰：熟地黄24g，山药12g，山茱萸12g，茯苓9g，牡丹皮9g，泽泻9g，天麻12g，钩藤12g，石决明先30g，牛膝15g，黄芩12g。

阴虚：菊花9g，枸杞子12g，熟地黄20g，山茱萸12g，山药30g，茯苓12g，麦冬12g，白芍30g，龟甲元盖12g，鳖甲12g，五味子12g，炙甘草3g。

加减：肝火偏盛，焦虑心烦者，加龙胆草15g，夏枯草15g以清泻肝火；痰多，加竹沥10ml，天竺黄10g以清热化痰；头晕耳鸣，四肢酸软明显者，加女贞子15g，旱莲草15g以滋补肾阴；肾阴不足，虚火上扰者，加知母15g，黄柏15g以滋阴泻火；心烦失眠者，加炒酸枣仁20g，柏子仁10g，栀子6g以养心清热安神；便秘者，加大黄10g以通下。

# 2.2痰热动风证

证候：神呆懒动，形体稍胖，头或肢体震颤，胸皖痞满，头暈或头沉，咯痰色黄，小便短赤、大便秘结，舌质红或暗红，舌苔黄或黄腻，脉弦滑。

病机：痰热内蕴，热极生风，筋脉失养。

治法：清化热痰，息风止颤。

方药：导痰汤、涤痰汤、黄连温胆汤合天麻钩藤饮加减。

胆南星6g，黄连5g，竹茹10g，枳实10g，厚朴10g，钩藤F15g，天麻10g，黄芩10g，川牛膝 15g，栀子15g，益母草15gc

加减：大便不通，口苦，舌红苔黄腻者，加大黄12g，茯苓15g，茵陈i15g以化湿通下；食少纳呆者，加砂仁iF6g，炒谷麦芽各15g，焦神曲15g以健脾开胃；风阳亢盛，加石决明30g，菊花10g以清肝潜阳。

# 2.3气血不足证

证候：筋脉拘急震颤，面色无华，神疲乏力，动作困难，自汗头晕，纳差便溏，舌淡苔白，脉细。

病机：气血两虚，筋脉失养，虚风内动。

治法：益气养血，息风止颤。

方药：归脾汤合天麻钩藤饮加减。

党参30g，茯苓15g，白术15g，黄芪45g，当归12g，白芍30g，鸡血藤30g，熟地黄30g，天麻15g，钩藤F15g，石决明^30g，桑寄生12g。

加减：夹食积者，加焦三仙15g，陈皮5g，枳壳10g以消食理气；多汗者，加浮小麦30g，麻黄根10g以敛汗；食少纳呆者，加砂仁F6g，炒谷麦芽各15g，焦神曲15g以健脾开胃；肢体尤力者，加桑寄生12g，杜仲15g以补肝肾，强筋骨。

# 2.4阳虚风动证

证候：头摇肢颤，筋脉拘挛，畏寒肢冷，四肢麻木，心悸懒言，动则气短，自汗，小便清长或自遗，大便溏，舌淡苔薄白，脉沉细无力。

病机：阳气虛衰，失于温煦，筋脉失用。

治法：补肾助阳，温煦筋脉。

方药：地黄饮子加减。

附子10g，肉桂1.5g，巴戟天15g，肉炊蓉15g，熟地黄 20g，麦冬12g，白芍30g，龟甲12g，鳖甲先葱12g，五味子9g，炙甘草3g。

加减：大便溏者，加干姜10g，肉豆蔻10g以温固肾阳；心悸者，加远志6g，柏子仁15g以宁心安神。

# 3其他治法

# 3.1单方验方

全蝎、蜈蚣各等分，炒黄研末，温黄酒送服，1次3g，12\~3次,

3.2针刺

痰热动风者，取穴百会、风池、合谷、阴陵泉、丰隆、太冲。百会、风池针用平补平泻法；余穴用泻法；阴虚风动证者、取穴百会、风池、合谷、阳陵泉、三阴交、太冲、复溜。白会、风池、合谷、阳陵泉针用平补平泻法；三阴交、复溜针用补法，太冲针用泻法；气血不足者，取穴百会、风池、内关、合谷、足三里、三阴交、太冲。百会、风池针用平补平泻法；内关、合谷、太冲针用泻法；足三里、三阴交针用补法；上肢震颤者，加内关、阳池、合谷、太冲，针用泻法；下肢震颤者，加内关、阳陵泉、足三里、太冲，足三里针用补法，余穴均用泻法；四肢肌紧张、强直挛急、屈伸困难者，加曲池、尺泽、合谷、阳陵泉、足三里、行间，行间、阳陵泉针用泻法，余穴均用平补平泻法。

# 4调摄与预防

4.1注意生活调理。起居有时，劳逸结合，可适当参加一些体育活动，如气功、太极拳、体操等。避免工业毒物如…氧化碳及锰、汞、氰化物的侵害。由于患者肌肉僵直，身躯前倾，走路呈急速小步态，甚至上肢协同动作消失，易失去平衡，应注意安全防护。病情较重者，可因吞咽肌的强直和运动

减少，致使口水不停流出，或发生呛咳等，注意饮食软烂。可以指导病人做手指和腿部运动，可以防止僵直，鼓励病人为自己做事，常做被动运动，防止发生关节固定、褥疮和肺炎等并发症。经常观察用药反应，注意避免病人发生直立性低血压。

4.2鼓励病人多食蔬菜、水果或蜂蜜等，避免刺激性食物及烟酒。

4.3注意调畅情志，保持乐观心情，避免忧思郁怒等不良精神刺激。注意减少各种诱发因素，情绪激动、精神紧张等都会使震颤加重，因此要注意避免使病人紧张激动。患者言语及动作迟缓，家属应耐心照护。

# 瘘 病

痿病系由先天禀赋不足或外邪侵袭，情志刺激，劳倦内伤，导致脏气受损，肢体筋脉失养，以肢体筋脉弛缓、软弱无力、肌肉萎缩或瘫痪为主要临床表现的病证。病位在筋脉肌肉，涉及脏腑以肺、脾胃、肝肾为主，病性为虚实夹杂，以虚为主。相当于西医的多发性神经炎、急性脊髓炎、重症肌无力、周期性瘫痪、进行性肌营养不良、肌萎缩侧索硬化及中枢神经系统感染并发软瘫后遗症，或脊髓颅脑损伤等。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1肢体筋脉弛缓，软弱无力，活动不利，甚则肌肉萎缩，弛纵瘫痪。  
1.1.2可伴有肢体麻木、疼痛，或拘急痉挛。严重者可见排尿障碍、呼吸困难、吞咽无力等。  
1.1.3常有久居湿地、涉水淋雨史，或有家族史。

1.2鉴别诊断

1.2.1痹证：痹证后期，由于肢体关节疼痛，不能运动，肢体长期废用，亦有类似痿病之瘦削枯痿者，但痿病关节一般不痛，痹证则关节均有疼痛。

1.2.2偏枯：又称半身不遂。中风病人，由于长期肢体关节不用，导致肢体肌肉出现废用性萎缩，也有关节疼痛等表现，但多为偏侧肢体；或由中风病引起，起病急骤，可伴有言语賽涩、口舌歪斜。而痿病多表现为四肢痿弱不用，尤以双下肢多见。

# 2辨证论治

痿病除病程中出现暂时痰浊阻滞或湿热浸淫为实邪较盛外，一般均为正气虚衰。据其临床表现，可辨其属脾、属肝、属肾。治疗痿病要始终重视健运脾胃。先天不足，后天失养，或久病累及肝肾，导致肝肾不足时，临床常扶正补虚共施、肝脾肾脏并补；由于外感热邪及湿热之邪是导致瘘病发病的重要因素，故清热祛湿是辨治痿病不可忽视的方面。

# 2.1肺热叶焦证

证候：病始发热，或热退后突然肢体软弱无力，皮肤枯燥，心烦口渴，咽干咳呛少痰，小便短赤，大便秘结，舌红苔黄，脉细数。

病机：肺燥伤津，五脏失润，筋脉失养。

治法：清燥润肺，濡养筋脉。

方药：清燥救肺汤加减。

党参30g，麦冬12g，甘草6g，石膏%\*30g，桑叶15g，杏仁10g，火麻仁30g，蜜制枇杷叶15g，阿胶化10g，炒胡麻仁10g。

加减：口渴汗多明显，加金银花15g，连翘15g以清气分热。身热退净，食欲减退，口燥咽干甚者，可用益胃汤（北沙参、麦冬、生地黄、玉竹、冰糖）加慧苡仁30g，山药15g，谷麦芽各30g以养胃生津，健脾开胃。

# 2.2湿热内盛，气机阻滞证

证候：四肢痿软，肢体困重，或微肿麻木，尤多见于下肢；或足胫热蒸；或发热，胸皖痞闷，小便赤涩；舌红，苔黄厚腻，脉濡数。

病机：湿热漏渍，壅遏经脉，营卫受阻。

治法：清热燥湿，通利筋脉。

方药：加味二妙散加减。

苍术15g，黄柏12g，当归6g，牛膝15g，防己12g，草葬30g，龟甲先18g。

加减：湿盛，伴胸皖痞闷、肢重且肿，加厚朴15g，薏苡仁30g，茯苓15g，泽泻15g以理气化湿利水；长夏雨季，加广藿香15g，佩兰15g以祛暑化湿；形体消瘦、自觉足胫热气上蒸、心烦、舌红或中剥、脉细数者，为热甚伤阴，可去苍术，加生地黄18g，麦冬12g以养阴清热；肢体麻木、关节运动不利、舌质紫、脉细涩者，为夹瘀之证，加赤芍15g，丹参15g，红花15g以活血通络。

# 2.3脉络瘀阻证

证候：久病体虚，四肢痿弱，肌肉瘦削，手足麻木不仁，四肢青筋显露，可伴肌肉活动时隐痛不适，舌痿不能伸缩，舌质暗淡或有瘀点、瘀斑，脉细涩。

病机：气虚血瘀，阻滞经络，筋脉失养。

治法：益气养营，活血行瘀。

方药：圣愈汤合补阳还五汤加减。

黄芪60g，赤芍12g，当归尾12g，地龙12g，桃仁9g，红花9g，川芎9g，熟地黄20g，党参15g。

加减：手足麻木，舌苔厚腻者，加橘络I8g，木瓜10g以祛湿通络；下肢痿弱无力，加杜仲18g，锁阳18g，桑寄生15g以补肝肾，强筋骨；肌肤甲错、形体消瘦、手足痿弱者，为瘀血久留，可用圣愈汤（党参15g，黄芪60g，当归12g，川芎9g，白芍12g，熟地黄20g）送服大黄盧虫丸以补血活血。

# 2.4脾胃虚损，中气下陷证

证候：眼睑下垂，朝轻暮重，少气懒言，肢体无力，纳差便溏，面色萎黄，舌质淡胖，边有齿 痕，苔薄白，脉细弱。

病机：脾胃不健，生化乏源，气血亏虚，筋脉失养。

治法：益气升阳，调补脾胃。

方药：补中益气汤或参苓白术散加减。

黄芪60g，党参30g，白术15g，升麻9g，当归12g，砂仁F10g，葛根30g，柴胡9g，炙甘草10g。

加减：胸闷、舌苔厚者，加苍术15g，薏苡仁30g以理气除湿；口苦，舌红，苔黄腻者，加黄柏12g，茯苓15g，茵陈i20g以清热除湿；食少纳呆者，加炒谷麦芽各30g以健脾开胃；多汗，加浮小麦30g，麻黄根10g以敛汗；视歧，加谷精草15g，沙苑子15g以清肝明目；腰酸软，加补骨脂15g，仙灵脾12g以补肾温阳。

# 2.5肝肾亏虚，精少髓枯证

证候：四肢肌肉萎缩乏力，腰酸膝软畏寒，遗尿或遗精，发脱，视物不清，目干而涩，眩晕健忘耳鸣，口干咽燥，舌红少苔，脉细数。

病机：肝肾亏虚，阴精不足，筋脉失养。

治法：滋养肝肾，填精补髓。

方药：龟鹿二仙汤加减。

鹿角胶\*华10g，龟甲胶\*化10g，熟地黄30g，杜仲10g，山茱萸15g，石斛15g，五味子10g，茯苓15g，白术15g，石菖蒲10g，远志6g，大枣9g，甘草6g。

加减：肾阳虚甚，加巴戟天15g，肉从荐15g以补肾壮阳；兼见面色萎黄、心悸，加党参30g，鸡血藤30g，当归12g以养血活血。

# 2.6脾肾两虚，寒湿内蕴证

证候：四肢倦怠无力，畏寒肢冷，腰酸膝软，小便清长，或有便溏，舌体胖，舌质淡，苔薄白，脉沉细。

病机：脾肾阳衰，水湿内阻，筋脉失养。

治法：温阳逐湿，健脾补肾。

方药：附子汤加减。

附子10g，干姜10g，炒白术15g，茯苓15g，熟地黄30g，杜仲15g，鹿角胶\*化10g，蜈蚣5g，牛膝10g，龟甲胶化10g，鸡血藤30g。

加减：便溏、完谷不化者，加补骨脂15g，肉豆蔻6g以健脾固肾；腰膝酸软者，加枸杞子15g，牛膝改用15g以补肝肾，强腰膝。

# 3其他治法

# 3.1单方验方

3.1.1白及30g，当归10g，威灵仙15g，牛膝15g，防风5g，桑枝20g，甘草5g，1日1剂。适用于湿热内盛，气机阻滞之证。

3.1.2生津起痿汤：玄参60g，生地黄60g，麦冬60g，金银花60g，菊花60g，川贝粉\*2g。可养阴润肺，清燥生津。适用于肺热叶焦之证。

# 3.2针刺

3.2.1体针：主穴：上肢，取穴肩鶻、曲池、手三里、合谷、外关、颈、胸夹脊；下肢，取穴髀关、伏兔、足三里、丰隆、风市、阳陵泉、三阴交、腰夹脊。肺热叶焦者，加鱼际、尺泽、肝俞；湿热内盛者，加阴陵泉、中极；脾胃虚弱者，加脾俞、胃俞、章门、中皖；肝肾亏虚者，加肝俞、肾俞、太冲、太溪；脉络瘀阻者，加血海、气海。实证针用泻法，虚证针用补法。

# 3.2.2皮肤针

梅花针循经叩刺皮部，部位以手足阳明经循经皮部为主，配以颈椎、骶椎两旁及华佗夹脊穴，隔日1次。

梅花针轻叩背部肺俞、胃俞、肝俞、肾俞等穴及手足阳明经穴，隔日1次。

# 4调摄与预防

4.1病情稳定期或慢性期，注意生活调摄，避免疲劳；适寒温，避免外感；调畅情志，避免精神刺激；饮食清淡，营养均衡，提高机体免疫力。

4.2根据疾病的临床类型，加强护理，双下肢乏力，行走困难者，应注意避免发生意外；吞咽困难者，注意饮食护理，避免误吸，必要时给予留置胃管；勤拍背帮助排痰，或吸痰，预防肺部感染；瘫痪不能随意活动的病人，应勤翻身以防褥疮，被动活动肢体以预防肌肉废用性萎缩。

4.3本病是一种慢性疾病，病情迁延，病人长期不能坚持正常的工作、学习和生活。因此，对病人和家属应进行健康教育，给予耐心、细致的心理治疗，要关心、体贴病人，帮助病人和家属树立战胜疾病的信念，争取病人积极配合是治疗疾病的关键。

# 郁 病

郁病是由于七情过极，导致脏腑阴阳气血失调，脑神不利而引起的，以心情抑郁、情绪不宁、胸部满闷、胁肋胀痛、或易哭善怒、或自觉咽中如有异物梗阻等为主要临床表现的病证。疾病早期多以脏腑功能失调，气机郁遏，脑神受扰为主；久则由气及血，变生多端，脏腑虚损，脑神失养，引起多种复杂的症状。亦有素体肾精不足者，发病早期即脑髓不充，脑神失养，而脑神机能低下致诸症纷现。本病相当于西医的症、焦虑性神经症、情感性精神障碍的抑郁状态，以及神经官能症等疾病。

# 1诊断与鉴别诊断

# 1.1诊断要点

1.1.1以忧郁不畅，情绪不宁，胸胁胀满疼痛，或者易哭善怒，情绪多变，或者咽中如有物阻为主要临床症状。

1.1.2多有忧愁、焦虑、悲哀、恐惧、愤怒等情志内伤史，且病情的反复常与各种因素导致的情绪变化相关。

1.1.3各系统检查和理化检查正常，可以除外器质性疾病。

1.2鉴别诊断

1.2.1癫证：郁病者可见神志恍惚、悲忧善哭、喜怒无常等表现，应与癫证相鉴别。癫者多发青壮年，男女发病率没有显著性差别，病程较长，病证难以自愈，较少自行缓解；郁病为女性多见，受精神刺激可间歌性发作，停则如常人。

1.2.2阴虚喉痹：郁病中有梅核气症状者多见于中青年女性，以情志抑郁而起病，自觉咽中有异物梗阻，但无咽喉疼痛及吞咽困难，咽中异物感随情绪变化而增减，心情抑郁时异物梗阻感加重。而阴虚喉痹以中青年男性发病为多，与感冒、长期的嗜食辛辣及嗜好烟酒相关，自觉咽中有异物感，但与情绪变化无关，感受外邪或劳累为加重的原因，常伴有咽干、咽痒，或有咯吐黏稠白痰等症状。

1.2.3噎膈：郁病中有咽中异物感等梅核气症状者，需与噎膈鉴别。梅核气有咽部异物感，但进食无阻塞，不影响吞咽；噎膈则以吞咽困难为主，其梗阻感与进食相关，多位于胸骨后而不在咽部，且吞咽困难程度日益加重，重者可水米不进，高发于中老年男性，行食管的相关检查可以作出诊断。

1.2.4痴呆：年高患郁病者，应注意与痴呆鉴别。痴呆患者具有渐进的认知功能减退病史；而郁病患者的病前认知功能可能相对正常，即使有认知功能减退，也是与郁病发作相关，且具有突发性。郁病患者虽有思维迟缓、联想困难，但非思维贫乏，如予以足够反应时间，患者会给出正确答案；痴呆为智能的全面减退，患者或反应较快但其答案错误；或者反应迟钝而给予足够时间也无法正确作答。一般郁病患者人格不会发生变化，且具有一定的自知力；而痴呆患者早期人格与自知力相对完整，病情进展时可见人格改变，如自私、固执、不修边幅、收集破烂，甚至不知羞耻当众手淫、随地大小便等。痴呆的患者有较明显的视空间障碍等症状，而郁病患者少见。

# 2辨证论治

治疗郁病的基本原则是理气开郁、攻补兼施、怡情养性。对于实证，首先要理气开郁，并根据是否有血瘀、化火、痰结、湿滞、食积等，分别采用活血、降火、化痰、祛湿、消食等法；同时应注意理气而不要耗气，活血而不能伤血，清热而不伤脾胃，祛痰而不伤正。虚证需要根据所损及的脏腑及气血阴阳亏虚的不同而补之，可采用养心安神、补肾益脑、调理脾胃、滋养肝肾等方法，对于出现脑神失养，脑神机能低下者，必须注重补气养血、益精填髓。虚实兼杂者，需视虚实的偏重而虚实兼顾。此外，心理疏导亦很重要。

# 2.1肝气郁结证

证候：情绪不宁，郁闷烦躁，胸部满闷，胸胁胀痛，皖闷暖气，不思饮食，大便不调；或急躁易怒，口苦而干；或头痛，目赤，耳鸣；或嘈杂吞酸，大便秘结；舌质红，苔黄，脉弦或弦数。

病机：肝气郁结，疏泄功能失常，经脉气机不畅。

治法：疏肝解郁，清肝泻火，理气畅中。

方药：柴胡疏肝散合丹栀逍遥散化裁。

柴胡12g，香附12g，枳壳10g，陈皮12g，川芎15g，白芍12g，炙甘草6g，牡丹皮12g，栀子12g，白术12g，茯苓10g，当归12g。

加减：胁肋胀满疼痛较重，加郁金12g，香橼12g，佛手12g以疏肝理气；暖气频作，胸皖不舒，加旋覆花9g，代赭石^\*9g，法半夏9g，紫苏梗6g以和胃降逆；纳呆、腹胀者，加焦三仙12g，砂仁6g以健运脾胃；胸胁刺痛，舌质有瘀点、瘀斑，叮加丹参15g，红花12g以活血化瘀；口苦，大便秘结，加龙胆草9g，大黄6g以泻热通腑；胁肋疼痛，口苦，嘈杂吞酸，暖气呕吐，加黄连6g，吴茱萸9g以清肝泻火，降逆止呕；头痛，目赤，耳鸣，加菊花10g，钩藤F10g，蒺藜12g以清热平肝；舌红少苔，脉细数者，去当归、白术、生姜，加生地黄15g，麦冬15g，山药20g以滋阴健脾；气郁化火，横逆犯胃，烦热胁痛，胃皖灼痛，泛酸嘈杂，口干口苦，可用化肝煎（白芍12g，石斛10g，青皮10g，陈皮12g，牡丹皮9g，梔子10g，泽泻12g，浙贝母10g）以理气柔肝，清热和胃。

# 2.2血行郁滞证

证候：精神抑郁，性情急躁，头痛，失眠健忘，或胸胁疼痛，或身体某部位有发冷或热感，舌质紫暗，或有瘀点、瘀斑，脉弦或涩。

病机：情志不舒，气机不畅，气病及血，血行郁滞，瘀阻不通。

治法：活血化瘀，理气解郁。

方药：通窍活血汤合四逆散化裁。

桃仁10g，红花10g，生地黄12g，川芎10g，赤芍10g，老葱10g，生姜6g，大枣9g，麝香\*0.15g，柴胡12g，枳壳12g，甘草6g。

加减：胀痛明显，加香附12g，青皮9g，郁金12g以理气止痛；纳差皖胀，加焦三仙12g，陈皮10g以行气助运；兼有寒象，加乌药9g，木香12g以理气散寒；兼有热象，加牡丹皮10g，栀子12g以理气清热。

# 2.3肝郁脾虚证

证候：精神抑郁，胸部闷塞，胁肋胀满，思虑过度，多疑善忧，善太息，食欲下降，消瘦，易疲劳，稍事活动便觉倦怠，皖痞曖气，月经不调，大便时溏时干；或咽中不适如有异物梗阻，吞之不下，吐之不出；舌苔薄白，脉弦细，或弦滑。

病机：肝气郁结，气机不畅，横逆犯脾，脾失健运。

治法：疏肝健脾，化痰散结。

方药：逍遥散合半夏厚朴汤化裁。

柴胡12g，当归12g，白芍12g，白术12g，炙甘草6g，法半夏9g，厚朴12g，茯苓15g，生姜6g，紫苏叶6g。

加减：胀痛明显者，加香附12g，青皮9g，郁金12g以理气止痛；纳差皖胀者，加焦三仙12g，陈皮10g以理气清热；如有寒象，加乌药9g，木香12g以理气散寒；兼有热象者，加牡丹皮10g，栀子12g以理气清热。若痰郁化热，而兼有烦躁、呕恶、口苦、苔黄而腻，用温胆汤（半夏9g，枳实9g，竹茹6g，陈皮12g，甘草6g，茯苓12g）加浙贝母10g，黄芩9g，瓜萎12g以化痰清热。

# 2.4肝胆湿热证

证候：情绪抑郁或急躁易怒，郁闷不舒，失眠多梦，胁肋满闷，口苦纳呆，呕恶腹胀，大便不调，小便短赤，舌红苔黄腻，脉弦滑数。

病机：肝郁日久化火，肝火与水湿搏结，化为湿热，蕴结肝胆。

治法：清肝利胆，宁心安神。

方药：龙胆泻肝汤加减。

龙胆草15g，黄芩10g，栀子10g，川木通6g，泽泻9g，当归20g，生地黄15g，柴胡10g，甘草6g，车前了包10g，珍珠母15g，龙齿15g。

加减：肝胆实火较盛，烦躁不安，可去车前子，加黄连10g以清热泻火；湿盛热轻，去黄芩、生地黄，加滑石10g，薏苡仁15g以增利湿之功；湿热日久伤阴，低热、手足心热，加银柴胡10g，白薇10g以清虚热。

# 2.5忧郁伤神证

证候：精神恍惚，心神不宁，多疑善虑，悲忧善哭，喜怒无常，时时欠伸，或手舞足蹈，骂嚣喊叫；或伴有面部及肢体的痉挛、抽搐等多种症状；舌质淡，苔薄白，脉弦细。

病机：忧思郁虑，情志过极，肝气郁结，心气耗伤，营血不足，心神失养。

治法：甘润缓急，养心安神。

方药：甘麦大枣汤化裁。

甘草9g，浮小麦15g，磁石15g，龙骨%15g，牡蛎九15g，天冬12g，大枣9g。

加减：心悸失眠，舌红少苔，加百合15g，柏子仁12g，炒酸枣仁12g，茯神12g，制何首乌12g以养心安神；手足蠕动或者抽搐，加当归12g，生地黄12g，珍珠母30g，钩藤9g以养血息风；大便干结，加黑芝麻15g，何首乌12g以润肠通便；喘促气逆，加用五磨饮子以开郁散结，理气降逆。

# 2.6肾虚肝郁证

证候：情绪低落，郁闷烦躁，悲观失望，兴趣索然，疏懒退缩，意志减退，神思恍惚，反应迟钝，行为迟滞，胸胁胀痛，皖闷曖气，不思饮食，腰膝酸软。偏于阳虚者，面色皖白，手足不温，少气乏力，甚则阳痿遗精，带下清稀，舌淡苔白，脉沉细；偏于阴虚者，失眠，心烦易惊，颧红盗汗，手足心热，口燥咽干，舌红少苔，脉弦细数。

病机：肾精亏虚，脑神失养。水不涵木，肝失所养，疏泄不及，气机不畅。

治法：益肾补虚，调气安神。

方药：滋水清肝饮化裁。

生地黄20g，牡丹皮10g，茯苓20g，泽泻10g，刺五加20g，五味子20g，郁金20g，合欢皮15g，柴胡12g，栀子15g，白芍12g，甘草6g。

加减：偏阳虚，加附子12g，山药12g，枸杞子12g，当归15g，杜仲9g，菟丝子12g以温养命门之火；偏阴虚，加生熟地黄各12g，山茱萸9g，鹿角胶\*化9g，龟甲胶化9g以益肾添精，阳中求阴；失眠烦躁者，加磁石15g以重镇安神。

# 3其他治法

3.1食疗

3.1.1百合酸枣仁粥：百合50g，酸枣仁25g，粳米100g。煎汤取汁，加入适量粳米熬粥。有滋阴养血安神作用。用于忧郁伤神证。

3.1.2百合粥：百合50g，梗米100g，白糖50g。百合和粳米洗净同放入锅中，大火烧沸后，改小火煮至粥成。有补阴和中，养心安神作用。适用于忧郁伤神证。

3.1.3龙牡莲子羹：龙骨、牡蛎各20g，知母5g，莲子30g。取前3味先煎45分钟，去渣取汁，再加人莲子煎煮。至莲子酥软后，加人适量的白糖服用。功能镇心安神，滋阴降火。用于阴處火旺证。

3.1.4玫瑰菊花粥：玫瑰花10g，菊花10g，糯米50g，粳米100g。洗净，同放入锅中，大火烧沸后，改小火煮至粥成，理气解郁，舒肝健脾。适用于肝郁脾虚证。

51．王彦恒．实用中医精神病学．北京：人民卫生出版社，2000.52．魏镜龙，宋佩辉．传染病诊疗指南．第2版．北京：科学出版社，2005.53. World Health Organization. Obesity， Preventing and Managing the Global Epidemic. Geneva:  
WHO,1998.54．张永欢，李枝杰．高脂血症的中西医治疗．上海：上海中医药大学出版社，2001.55．杨永年．内分泌系统疾病的诊断与鉴别诊断．天津：天津科学技术出版社，2004.56．滕卫平．甲状腺功能减退症．北京：人民卫生出版社．2005.57．中华医学会．临床诊疗指南·内分泌代谢性疾病分册．北京：人民卫生出版社．2005.58．罗金燕，龚均．胃肠运动与疾病．西安：陕西科学技术出版社，1996.59．中华医学会．临床诊疗指南·消化系统疾病分册．北京：人民卫生出版社，2005.60．姚光弼．临床肝脏病学．上海：上海科学技术出版社，2004.61．叶任高，陆再英．内科学（卫生部规划教材)．第6版．北京：人民卫生出版社，2004.62．北京中医医院．关幼波临床经验选．北京：人民卫生出版社，1979.63．刘树农．刘树农医论选．上海：上海科学技术出版社，1987.64．裘沛然．疑难病、慢性病治疗经验擷要．上海：上海中医药大学出版社，2002.65．许国铭，李石．现代消化病学．北京：人民军医出版社，1999.66．叶维法，钟振义．肝炎学大典．天津：天津科学技术出版社，1996.67．巫协宁，临床肝胆系病学．上海：上海科学技术出版社，2002.68．王永炎，栗德林．今日中医内科（下册）．北京：人民卫生出版社，2000.69．王吉耀．内科学．北京：人民卫生出版社，2005.70．Goldman，Bennett，西氏内科学．西安：世界图书出版社，2003.71．王灵台．实用中医肝脏病临床手册．上海：上海中医药大学出版社，2004.72．范建高．脂肪性肝病．北京：人民卫生出版社，2005.73．石景森，王炳煌．胆道外科基础与临床．北京：人民卫生出版社，2003.74．吴阶平，裘法祖．黄家驷外科学．第6版．北京：人民卫生出版社，2005.75．朱培庭，朱世敏．实用中医胆病学．北京：人民卫生出版社，1999.76．周际昌．实用肿瘤内科学．第2版．北京：人民卫生出版社，2003.77．达万明，裴雪涛．现代血液病学、北京：人民军医出版社，2003.78．欧阳仁荣，王鸿利，沈志祥．血液病手册．上海：上海科学技术出版社，2000.79．张之南．血液病诊断及疗效标准．北京：科学出版社，1999.80．陈信义，周蔼祥．血液病手册．北京：中医古籍出版社，2001.81．杨进．血液病中西医结合治疗学．北京：科学技术文献出版社，2005.82．张之南，李蓉生．红细胞疾病基础与临床．北京：科学出版社，2000.83．徐功立，杨道理，王永康．当代血液病的诊治和实验室检查技术．济南：山东科学技术出版  
上，200184．武永吉．血液系疾病诊断与诊断评价．上海：上海科学技术出版社，2004.85．钱林生．贫血．北京：科学出版社，2004.86．张之南，李家增．血液病治疗学．北京：科学技术文献出版社，2005.87．杨崇礼．再生障碍性贫血．第2版．天津：天津科技翻译出版公司，2000.88．陈信义．常见血液病中医诊疗规范．北京：科学技术文献出版社，2005.89．张之南，单渊东，李蓉生，等．协和血液病学．北京：中国协和医科大学出版社，2004.90．方淑贤，杜光，方建国主编．临床药物指南．北京：科学出版社，2005.  
91．陈濒珠．实用内科学．第12版．北京：人民卫生出版社，2005.  
92. 石学敏．针灸治疗学．上海：上海科学技术出版社，2002.  
93. 李恩，薛延．骨质疏松鉴别诊断与治疗．北京：人民卫生出版社，2005.  
94. 董进．骨质疏松的现代诊断与治疗．北京：中国医药科技出版社，2001.  
95. 周文泉，李祥国．实用中医老年病学．北京：人民卫生出版社，2000.  
96. 孙勤国，刘学耀．内分泌代谢病中医治疗学．北京：中国医药科技出版社，2002.  
97. 赵定麟．现代骨科学．北京：科学出版社，2004.  
98．Khurram Bashir，JohnN.Whitaker主编．江新梅，宋晓南等主译．多发性硬化手册．沈阳：辽宁科学技术出版社，2003.  
99．王维治．神经病学．第5版．北京：人民卫生出版社，2005.  
100．王维治．神经病学．第4版．北京：人民卫生出版社，2001.  
101．卫生部疾病预防控制局，中华医学会神经病学分会．中国脑血管病防治指南．北京：人民卫生出版社，2007.  
102．史玉泉，周孝达．实用神经病学．第3版．上海：上海科学技术出版社，2005.  
103．贾建平．2003神经病学新进展．北京：人民卫生出版社，2003.  
104． 王玉来．中西医临床神经病学．北京：中国中医药出版社，1998.  
105. 黄培新，刘茂才．神经科专病中医临床诊治．第2版．北京：人民卫生出版社，2005.  
106. 吴逊．神经病学（第13卷）．北京：人民军医出版社，2001.  
107. 石学敏．针灸治疗学．上海：上海科学技术出版社，1998.  
108. 石学敏．针灸学．北京：中国中医药出版社，2002.  
109. 孙国杰．针灸学．上海：上海科学技术出版社，1997.  
110. 姜佐宁．精神病学简明教程．北京：科学出版社，2003.  
111. 郝伟．精神病学．北京：人民卫生出版社，2001.  
112. 陈彦方．CCMD-3相关精神障碍的治疗与护理．济南：山东科学技术出版社，2001.  
113. 王晓慧，孙家华．现代精神医学，北京：人民军医出版社，2002.  
114. 沈渔邨，崔玉华．精神科特色治疗技术．北京：科学技术文献出版社，2003.  
115. 唐启盛．抑郁症中西医基础与临床．中国中医药出版社，2006.  
116. 蔡焯基．抑郁症——基础与临床．北京：科学出版社，2001.  
117. 徐俊冕，季建林．认知心理治疗．贵阳：贵州教育出版社，1999.  
118. 盛树力．老年性痴呆：从分子生物学到临床诊治．北京：科学技术文献出版社，1998.  
119．（美）维克托，（美）罗普尔著，郭斌等译．亚当斯－维克托神经病学．北京：人民卫生出反社，2002.  
120．高素荣，袁锦楣．痴呆诊疗学．北京：北京科学技术出版社，1998.  
121．王永炎，张伯礼．血管性痴呆现代中医临床与研究．北京：人民卫生出版社，2003.